2 Rahmen: Hallo, Forschung!
SCHLÜSSELWÖRTER
Versuchsplanung, Statistik, R, Datenanalyse, Psychologie, Forschung




Hallo Forschung! Wer bist und wer bin ich?

This image and their code are taken from the phantastic Spiro R package bei W. J. Schneider. Eine schöne Fraktalsammlung findet sich bei Flickr. Eine interessante, aber recht eigenwillige Antwort auf die Frage ” Wer bist und
wer bin ich?” liefert Hofstadter et al. (2008).




2.1 Lernsteuerung

2.1.1 Lernziele
          Sie können einige Beispiele von psychologischen Studien nennen und einige Informationen zu diesen
          Studien wiedergeben.
          Sie können Definitionsbestandteile für Wissenschaft nennen und diskutieren.
          Sie können die drei Schlussarten der Wissenschaft erläutern und mit Beispielen verdeutlichen.


2.1.2 Blick zum Fahrplan und Projektplan
Sie stehen am Anfang Ihrer Reise                                  😄 . Wenn Sie es mir nicht glauben, werfen Sie einen Blick auf Abbildung 1.2
und Abbildung 1.3.


      😈 Welcher Rat führt am sichersten zu einer schlechten Note?
      👹 Ok, hier ist der Monster-Rat: “Lass dir Zeit, ach, dass kannst du nächste oder übernächste Woche
      auch noch erledigen, oder irgendwann halt!”


2.1.3 Folienskript
Das Folienskript zu diesem Kapitel finden Sie hier.


2.2 Wissenschaft zum Anschauen

Wissenschaftsmagazine wie In-Mind, Alltagsforschung.de oder Psychologie Heute arbeiten psychologische
Forschungsarbeiten auf und präsentieren sie “sofagerecht”, also einfach zu rezipieren.




Eine sofa-taugliche Annäherung an Forschung

Der Nachteil solcher Magazine ist die Oberflächlichkeit der Darstellung: Viele Fragen zu der vorgestellten
Forschung wird ein Bericht aus einem solchen Magazin unbeantwortet lassen. Der Nutzen solcher Magazine ist
in ihrem Inspirationscharakter zu sehen: Man liest von faszinierender Forschung, fängt an, Fragen zu stellen
und entwickelt Ideen (und Freude) auf eigene Forschung. Grund genug, dass wir uns einmal mit solchen
Magazinen beschäftigen.

Übungsaufgabe 2.1 (Erarbeiten Sie eine Studie aus einem Wissenschaftsmagazin!) Suchen Sie sich eine
Studie aus einem Wissenchaftsmagazin und arbeiten Sie die Kernaspekte heraus. Erarbeiten Sie ein Profil der
Studie. Orientieren Sie sich an dem Leitfaden aus Tabelle 2.1.

                                Tabelle 2.1: Vorlage zur Erstellung eines Studienprofils

       id Kriterium                                                                                   Text

       1 Forschungsfrage                                                                              …

       2 Ursache                                                                                      …

       3 Wirkung                                                                                      …

       4 Hauptergebnis                                                                                …

       5 Stichprobengröße                                                                             …

       6 Studienablauf                                                                                …

       7 Stärkster Aspekt                                                                             …

       8 Schwächster Aspekt                                                                           …

       9 Interessant ist …                                                                            …

      10 Ansatzpunkt für weitere Studien…                                                             …


Ein Studienprofil wie in Tabelle 2.1 passt nicht auf jede Studie, aber auf viele. Modifizieren Sie ggf. das
Studienprofil, so dass es zu Ihrer Studie passt.


2.2.1 Popscience-Bücher
Fachartikel zu Fachbuch verhält sich wie Wissenschaftsmagazin zu Popscience-Buch. Hier sind einige Beispiele
für solche Bücher.

Beispiel 2.1 (Auswahl an lesenswerten Popscience-Büchern) Kahneman (2012), Ariely (2012), Cialdini
(2017), Ariely (2015)

Übungsaufgabe 2.2 (Welche Popscience-Bücher kennen Sie?) Stellen Sie ein Popscience-Buch kurz vor!
Orientieren Sie sich an folgender Gliederung:

  1. Kernaussage des Buches ist …
  2. Gut fand ich an dem Buch, …
  3. Weniger gut fand ich an dem Buch, …
  4. Interessant fand ich …

Tipp: Lassen Sie sich ähnliche Bücher wie in Beispiel 2.1 vorschlagen, wenn Sie keinen Zugang finden.


2.2.2 Echte Forschung aus studentischer Feder
Auf der Seite des Instituts für Wirtschaftspsychologie (iwp) der FOM Hochschule finden Sie eine Auswahl an
insgesamt gut aufbereiteten psychologischen Studien aus studentischer Feder.

Empfehlenswert ist z. B. die Arbeit zum Thema Selbstwirksamkeit, Selbstregulation und Prokrastination –
Überprüfung eines Mediationsmodells. Die Arbeit ist frei im Netz verfügbar.

Übungsaufgabe 2.3 (Einblick in studentische Forschung) Fassen Sie eine studentische Forschungsarbeit mit
Hilfe einer KI zusammen und präsentieren Sie die wesentlichen Ergebnisse! Nutzen Sie Tabelle 2.1 zur
Gliederung Ihrer Analyse. Wichtig: Versuchen Sie die Stichhaltigkeit der Antworten der KI nachzuprüfen.

Teilen Sie sich dabei in Gruppen auf; jede Gruppe nutzt eine andere KI, s. Tabelle 2.2. □

                                 Tabelle 2.2: KD-Dienste zur Textzusammenfassung

    Nr                                                     Name

     1                                 Custom GPT: AskYourPDF Research Assistant

     2                                                   SciSpace

     3                                                    Gemini

     4                                                   ChatPDF

     5                                             Google Notebook LM


Übungsaufgabe 2.4 (KI zur Textzusammenfassung) Es gibt eine Reihe von KI-Tools, die Texte für Sie
zusammenfassen. Dabei stellt sich naturgemäß die Frage, wie gut bzw. zuverlässig diese Dienste arbeiten?

Vergleichen Sie die Güte der Zusammenfassung verschiedener KI-Dienste. Wichtig: Lesen Sie den Text in
Auszügen auch selber, um so herauszufinden, ob nicht vielleicht alle KI-Dienste einen Sachverhalt nur ungenau
treffen.

Vergleichen Sie die dabei verschiedenen KI-Dienste, s. Tabelle 2.2.

Schreiben Sie Ihre Erfahrungen auf dieser Schreibwand zusammen. □

2.3 Was ist Wissenschaft?

2.3.1 Definitionsversuche
Definition 2.1 (Wissenschaft) Wissenschaft ist ein systematisches Unterfangen, das Wissen erzeugt und
organisiert, primär in Form von testbaren Erklärungen über beobachtbare Phänomne. □

Disziplinen, die wissenschaftliche Erkenntnisse zur Lösung praktischer Probleme nutzen (wie Medizin oder
Wirtschaftspsychologie), nennt man auch angewandte Wissenschaft; Wissenschaftszweige mit weniger
(direktem) Anwendungsbezug nennt man Grundlagenwissenschaft.

Aspekte der Wissenschaft, die die Erzeugung von Wissen in den Vordergrund stellen, nennt man Forschung.

Die Art und Weise einer Wissenschaft nennt man ihre wissenschaftliche Methode. Die wissenschaftliche
Methode ist geprägt von dem Versuch, das Universum objektiv, korrekt, reproduzierbar und so einfach wie
möglich zu erklären. Damit ist gemeint, dass rationale und fachlich informierte Menschen zu der gleichen
Einschätzung eines wissenschaftlichen Arguments kommen sollten. Die Falsifizierung einer Hypothese stellt für
viele das Kennzeichen wissenschaftlichen Fortschritts dar. Verifizieren wird hingegen von vielen als kein starkes
Mittel wissenschaftlichen Fortschritts gesehen. Daraus kann die Relevanz des Zweifelns (Skeptizismus) für die
Wissenschaft abgeleitet werden.

Da die Phänomene der Welt (Evolution, Gravitation, Liebe, Inflation, Agression, …) komplex sind, neigen auch
die Erklärungsansätze der Wissenschaft dazu, kompliziert zu sein. Allerdings sollten die Erkärungsansätze so
einfach wie möglich sein (und so komplex wie nötig).

Definition 2.2 (Theorie) Die Wissenschaft organisiert ihr Wissen (auch) in Theorien. Theorien sind ein Bündel
von Aussagen. Diese Aussagen sind

    aufeinander bezogen
    widerspruchsfrei
    häufig Kausalaussagen
    prüfbar □

Beispiel 2.2 (Beispiele für Theorien) Zu den bekanntesten und einflussreichsten Theorien gehören die
Evolutionstheorie oder die Relativitätstheorie.□


2.3.2 Eigenschaften von Wissenschaft
Zu den (gewünschten1) Eigenschaften von Wissenschaft gehören:

    Objektivität: Ein Befund hängt nicht davon ab, wer Messungen oder einen Versuch durchführt. Die Sprache
    ist nüchtern und unvoreingenommen.
    Offenheit: Der Leser muss nicht glauben, sondern kann selber nachprüfen.
    Abstraktion: Eine wissenschaftliche Aussage soll möglichst weite Gültigkeit besitzen, Spezifika von
    Einzelfällen werden auf zugrundeliegende Konstanzen verallgemeinert
    Analyse: Komplexe Probleme werden soweit als möglich in Einzelaspekte aufgebrochen2
    Evidenzgründung: Schlüsse werden auf Basis von Daten (Fakten, Messungen, etc.) gezogen.
    Quellen: Aussagen werden mit Quellenangaben untermauert.

Zitate zu den Eigenschaften von Wissenschaft

   Non-reproducible single occurrences are of no significance to science. – Karl Popper


   Der Fortgang der wissenschaftlichen Entwicklung ist im Endeffekt eine ständige Flucht vor dem
   Staunen.3 – Albert Einstein


   Auf die Frage, was der Nutzen von Grundlagenforschung sei (im Gegensatz zur praktischen Relevanz
   angewandter Forschung), soll Michael Faraday gesagt haben: „Sir, what is the use of a new-born child“?


   Ohne Spekulation gibt es keine neue Beobachtung. – Charles Darwin


   In Wissenschaft geht es nicht um Wahrheit, sondern darum, auf bessere Art falsch zu sein. – Thomas
   Schofield


   Wenn alle Experten sich einig sind, ist Vorsicht geboten. – Bertrand Russel


2.3.3 Mathematik als Grundlage der Wissenschaft?




Mathematik als ultimative Form der Wissenschaft?

Im XKCD-Cartoon 435 wird Mathematik als Grundlage der Wissenschaften dargestellt.

Übungsaufgabe 2.5 (Ist die Mathematik die Grundlage der Wissenschaften?) Beziehen Sie Stellung zu dem
Cartoon und den damit verbundenen Aussagen!


2.3.4 Was ist ein Modell?
Definition 2.3 Ein wissenschaftliches Modell ist eine vereinfachte (aber kohärente) Auffassung eines
                                                           ﬁ
Forschungsgegenstands (d.h. ein Auszug der Realität). Häu g spielen Metaphern oder Analogien dabei eine
Rolle (z. B. lehnt sich das Atommodell nach Bohr an das Sonnensystem an).□

Modelle können z. B. grafisch, mathematisch oder statistisch ausgebildet sein. Modelle erläutern das
Zusammenspiel mehrerer Merkmale innerhalb des Modells. Der Nutzen von Modellen besteht darin, komplexe
                                                                                 ﬁ
Sachverhalte verständlich und „greifbar“ oder „anschaulich“ zu machen. Häu g versucht man, wesentliche

Größen (wie Einflussfaktoren) in das Modell aufzunehmen und unwesentliche außen vor zu lassen. Die Güte
eines Modell kann man an diesem Spagat bemessen.

Beispiel 2.3 Beispiele für Modelle: Globus, Klimamodelle, Doppelhelix der DNA. □

Es hat sich herausgestellt, dass viele Phänomene des Universums kompliziert (oder besser: komplex) sind, so
dass („richtiges“) Vereinfachen in Form von Modellbildung nützlich ist – tatsächlich der zentrale Weg des
wissenschaftlichen Denkens darstellt.

Modelle ermöglichen damit die Beschreibung, Erklärung und Vorhersage von Phänomen (und damit auch die
Einflussnahme). Modelle sind ähnlich zu Theorien, aber meist kleiner gefasst und die Analogie oder Metapher
steht im Vordergrund.


2.3.5 Beispiele für Wissenschaften
Tabelle 2.3 stellt Beispiele vor für Wissenschaften und ihre Einordnung.

                              Tabelle 2.3: Beispiele für Wissenschaften und ihre Einordnung

Name                                                 Zweig                                     Empirisch

Philosophie                                          Formalwissenschaft                        ❌
Mathematik                                           Formalwissenschaft                        ❌
Theoretische Informatiok                             Formalwissenschaft                        ❌
Psychologie                                          Sozialwissenschaft                        ✅
Physik                                               Naturwissenschaft                         ✅
Maschinenbau                                         Technikwissenschaft                       ✅
BWL                                                  Sozialwissenschaft                        ✅
Angewandte Informatik                                Technikwissenschaft                       ✅
□




2.3.6 Die drei Ziele einer empirischen Wissenschaft
Abbildung 3.4 zeigt die drei Ziele einer empirischen Wissenschaft. Es gibt nur diese drei! Allerdings könnte man
auch von Zielarten sprechen.


                                                          Ziele


                   beschreiben                           vorhersagen                      erklären




Abbildung 2.1: Zielarten der empirisichen Wissenschaft

Beispiele für die einzelnen Zielarten:

      Beschreiben: “Wie groß ist der Gender-Paygap in der Branche X im Zeitraum Y?”

     Vorhersagen: Wenn eine Person X4 100 Stunden auf die Statistikklausur lernen, welche Note kann diese
     Person dann erwarten?
     Erklären: Wie viel bringt das Lernen auf die Statistik-Klausur?


2.4 Wozu Wissenschaft?

2.4.1 Ich will kein Wissenschaftler werden!

2.4.2 Unternehmensberatung und Wissenschaft
Toni arbeitet bei einer Unternehmensberatung. Um als Unternehmensberater zu arbeiten, braucht es
wissenschaftliches Denken, sagt Toni. Sie arbeitete erst als Wissenschaftlerin, jetzt in der
Unternehmensberatung.

Arbeitweisen in beiden Feldern:

     Evidenzbasiertes Vorgehen: Zahlen, Daten, Fakten
     Systematisches Vorgehen: Hohe Qualitätsstandards bei den Kernprozessen
     Annahmen und Ideen testen: Nicht glauben, sondern vüberprüfen
     Gute Schätzungen erstellen: “Tacheles reden”□


2.4.3 Wissenschaft im Alltag




     (a) Smartphone. Image Credit: Kā rlis Dambrā ns on Flickr, CC-BY

            (b) Impfung. Image Credit: NIAID on Flickr, CC-BY


Abbildung 2.2: Wissenschaftliche Errungenschaften, die aus dem Alltag nicht wegzudenken sind.


2.4.4 Wissenschaft und Lernen
Beispiel 2.4 (Aus der Forschung) Handschriftliche Notizen merkt man sich besser als mit der Tastatur getippte
(Mueller & Oppenheimer, 2014).□


2.4.5 Wissenschaft als Wert an sich
Wir verdanken den technischen Fortschritt und damit Wohlstand, Gesundheit, Langlebigkeit und Komfort der
Wissenschaft.

Der Geist der Wissenschaft ist: Selber denken. Damit ist Wissenschaftlichkeit die Grundlage der freien
Gesellschaft.

     Wichtig

  Habe den Mut, dich deines eigenen Verstandes zu bedienen! Das Motto Kants fasst die Idee der Wissenschaft
  zusammen. Damit kann Wissenschaft verstanden werden als die Grundlage einer aufgeklärten Gesellschaft.



2.4.6 Reproduzierbarkeit
Definition 2.4 (Reproduzierbarkeit) Reproduzierbarkeit (“Wiederholbarkeit”) ist das Vermögen, eine Analyse
durch Dritte zu wiederholen und zu einem ähnlichen (gleichen) Ergebnis wie in der ursprünglichen Analyse zu
bekommen. □

Es handelt sich um ein Kernkriterium für wissenschaftliche Qualität.

Wenn ein Befund nicht reproduzierbar ist, ist es dann echtes Wissen?


2.4.7 Forschung früher und heute

Forschung früher und heute


2.4.8 Ein Prozess der Forschung
Abbildung 2.3 stellt eine mögliche Gliederung des Prozesses der Forschung dar.




Abbildung 2.3: Ein Prozess von Forschung


2.4.9 Ursachensuche
Die Suche nach den Ursache ist vielleicht die wichtigste Aufgabe der Forschung.




Hey, solange wir das „Warum“ einer Sache, also die Ursache, nicht verstanden haben, wissen wir nichts über ein Ding
(Aristotle, Physics 194 b17–20)!

Bildquelle: Jastrow, Wikipedia, Gemeinfrei




       Ursache                      Wirkung

    Die Ursache U eines Ereignisses E (Wirkung) ist eine notwendige und/oder hinreichende Bedingung, damit
    E eintritt.

    Ein Ereignis kann mehrere Ursachen haben.

    Zu jedem Ereignis E gibt es mindestens eine Ursache U.

    Zufall ist keine Ursache, sondern eine Umschreibung für die Tatsache, dass die Ursache unbekannt ist.

    Kennt man eine Ursache eines Ereignisses, so schließt das nicht aus, dass es andere Ursachen gibt.

    Kenntnis der Ursache(n) von E ist i. A. nötig, um den Verlauf bzw. das Eintreten einer Wirkung zu
    beeinflussen.

    Kenntnis der Ursache(n) von E ist i. A. hilfreich, aber nicht nötig, um den Verlauf bzw. das Eintreten einer
    Wirkung vorherzusagen.


2.5 Wissenschaftliches Schließen

2.5.1 Arten des Schließens
Es gibt drei Arten, wie man zu Wissen (über nicht beobachtbare Dinge) kommen kann (Walach & Stillfried,
2013).

Bohnen! Die Grundfesten der Wissenschaft!




Wissenschaftliches Schließen erklärt anhand von Bohnen…

Quelle: James_Maynard Pixabay Licence


2.5.1.1 Induktion

  Hm ich habe schon 30 Bohnen aus dem Sack gezogen … . Alle weiß. Noch 30 Bohnen … schon wieder
  alle weiß. Ich hab’s: Die Bohnen müssen alle weiß sein!


    Beschreibung: Sammlung vieler Einzelbeobachtungen; atheoretisch bzw. „theorielos“
    Stärke: Nahe an der „Wirklichkeit“
    Schwäche: Einzelaussagen können nie sicheres Wissen erzeugen; Die Auswahl von Beobachtungen
    benötigt eine Theorie

2.5.1.2 Abduktion

  Vor mir steht ein Sack; ich sehe, dass Bohnen darin sind. Ich finde eine weiße Bohne irgendwo im Raum
  auf den Boden. Daraus schließe ich: „Die Bohne muss aus dem Sack sein!


    Beschreibung: Lose verknüpfte Einzel-beobachtungen werden zu einer Theorie verknüpft.
    Stärke: Kreativ, schafft neues Wissen im Sinne einer „kühnen Vermutung“
    Schwäche: Fehleranfällig


2.5.1.3 Deduktion

  Ich habe die Bohnen in den Sack gefüllt. Sie waren alle weiß. Jetzt nehme ich eine Bohne aus dem Sack:
  sie ist weiß!


    Beschreibung: Aus einer Allgemeinaussage (Theorie) werden Hypothesen logisch abgeleitet.
    Stärke: Sicheres Wissen bei korrekter Ausführung; „logisch zwingend“
    Schwäche: Keine wirklich neuen Erkenntnisse möglich

Beispiel 2.5 (Beispiele zu den Schlussarten) Induktion „In meiner Studie-Stichprobe war der IQ im Mittel 120.
Daraus schließe ich, dass in der Grundgesamtheit aller Studies der IQ im Mittel 120 beträgt“
(Verallgemeinerung).

Abduktion “Joachim, Du hast 10 Mal am Stück Kopf geworfen; das passiert selten bei fairen Münzen. Daher
schließe ich, dass Deine Münze nicht fair ist“ (Spekulation! Joachim könnte Glück gehabt haben).

Deduktion „In einer Normalverteilung liegen 2/3 aller Werte höchstens eine SD-Einheit vom Mittelwert entfernt.
Mir liegt ein Messwert aus einer Normalverteilung vor, der nur als eine halbe SD-Einheit vom Mittelwert ist.
Daher schließe ich, dass er zu den inneren 2/3 aller Werte gehört“ (wenn die Regel der Normalverteilung wahr
ist, dann muss der Schluss richtig sein, mit Sicherheit).□

    Vorsicht

 Gerade die Deduktion kann man falsch anwenden. Beispiel für korrekte Anwendung

 Annahmen:

    1. (Alle) Nobelpreisträger sind schlau.
    2. Albert Einstein ist Nobelpreisträger.

 Folgerung:

 Albert Einstein ist schlau (richtig!).

 Beispiel für falsche Anwendung

 Annahmen:

    1. (Alle) Nobelpreisträger sind schlau.
    2. Alber Einstein ist schlau.

 Folgerung:

 Albert Einstein ist Nobelpreisträger (falsch!). Nicht alle Schlauen sind Nobelpreisträger. □

2.5.2 Alle zwei Minuten ein Einbruch?
Auf der Webseite eines Anbieters für Sicherheitstechnik war zu lesen:


   Alle zwei Minuten findet in Deutschland ein Einbruchversuch statt.




Wie oft schlägt er zu?. Bildquelle: Tim Reckmann on flickr, CC-By

Übungsaufgabe 2.6 (Wie viele Einbrüche passieren in Deutschland?) Wie fundiert ist obige Aussage zu “alle
zwei Minuten” wohl?


2.6 Arbeitsmittel

Schauen Sie sich mal diesen Überblick über KI-Arbeitsmittel für Forschung an.

     Vorsicht

  Prüfen Sie, welche KI-Hilfsmittel für Ihre Qualifizierungsarbeit erlaubt sind. Informieren Sie sich, was einen Plagiatsfall
  darstellt und stellen Sie sicher, keinen Plagiatsfall zu begehen. □



2.7 Fazit
Vorsicht: Forschung kann süchtig machen, s. XKCD 1564.

Das sind Sie nach der Lektüre dieses Buchs



2.8 Vertiefung

Was ist Wissenschaft? – Antworten auf diese Frage versucht u.a. Chalmers & Chalmers (2007) zu geben. Einen
breiteren Fokus auf die methodologischen Grundlagen der Psychologie liefert Walach & Stillfried (2013). Wer
sich mit den Grundlagen der Logik befassen möchte - als Fundament vernünftiger Aussagen -, der findet etwa
bei Suppes (1999) eine nützliche Einführung. Sie zweifeln, ob die Psychologie überhaupt eine Wissenschaft ist?
Das ist keine Blasphemie, wie man Galliker (2016) nachlesen kann. Dass Psychologie eine Wissenschaft ist, ist
für Dienes (2008) klar. Übrigens ist dieses Buch weit rezipiert worden, mit positivem Echo. Wer Lust hat auf
einen Klassiker der Wissenschaftstheorie, der kommt an Popper (2013) nicht vorbei.


1. “Desiderata” ↩︎

2. https://www.savagechickens.com/2021/07/big-question.html ↩︎

3. Vgl. https://www.savagechickens.com/2022/04/so-many-questions.html ↩︎

4. z. B. ich ↩︎

 Quellcode anzeigen   Problem melden

