                      Lenka Ďuranová & Kai Externbrink (Hrsg.)


Band                   Selbstwirksamkeit, Selbstregulation
 11                  und Prokrastination – Überprüfung eines
                               Mediationsmodells
                                        ~
                               Beatrice Schuhmacher
iwp Schriftenreihe




                       iwp      Institut für Wirtschaftspsychologie
                                der FOM Hochschule
                                für Oekonomie & Management

Beatrice Schuhmacher


Selbstwirksamkeit, Selbstregulation und Prokrastination – Überprüfung eines Mediationsmodells



iwp Schriftenreihe der FOM, Band 11

Essen 2022

ISBN (Print) 978-3-89275-262-2           ISSN (Print) 2569-0876
ISBN (eBook) 978-3-89275-263-9           ISSN (eBook) 2569-0884

Dieses Werk wird herausgegeben vom iwp Institut für Wirtschaftspsychologie
der FOM Hochschule für Oekonomie & Management gGmbH


Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliographie;
detaillierte bibliographische Daten sind im Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar.



© 2022 by




MA Akademie Verlags-
und Druck-Gesellschaft mbH
Leimkugelstraße 6, 45141 Essen
info@mav-verlag.de

Das Werk einschließlich seiner
Teile ist urheberrechtlich geschützt.
Jede Verwertung außerhalb der
engen Grenzen des Urhebergeset-
zes ist ohne Zustimmung der MA
Akademie Verlags- und Druck-
Gesellschaft mbH unzulässig und
strafbar. Das gilt insbesondere für
Vervielfältigungen, Übersetzungen,
Mikroverfilmungen und die Ein-
speicherung und Verarbeitung in
elektronischen Systemen.

Die Wiedergabe von Gebrauchs-
namen, Handelsnamen, Warenbe-
zeichnungen usw. in diesem Werk
berechtigt auch ohne besondere
Kennzeichnung nicht zu der Annah-
me, dass solche Namen im Sinne
der Warenzeichen- und Marken-
schutz-Gesetzgebung als frei zu
betrachten wären und daher von
jedermann benutzt werden dürfen.
Oft handelt es sich um gesetzlich
geschützte eingetragene Waren-
zeichen, auch wenn sie nicht als
solche gekennzeichnet sind.

     Selbstwirksamkeit, Selbstregulation und Prokrastination –
               Überprüfung eines Mediationsmodells




                    Lenka Ďuranová / Kai Externbrink (Hrsg.)


                        Beatrice Schuhmacher (Autorin)




Kontakt zur Autorin:
Beatrice Schuhmacher
E-Mail: beatrice.schuhmacher@web.de

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:               Prokrastination



Vorwort
        Die Prokrastination – umgangssprachlich „Aufschieberitis“ – ist
bei Studierenden weit verbreitet. Der aktuelle Forschungsstand legt nahe,
dass sie mit psychischen wie wirtschaftlichen Kosten verbunden ist. Pro-
krastinierende Studierende leider häufiger unter Prüfungsangst, sind de-
pressiver und ihr Studienabbruch ist wahrscheinlicher als ohne eine derar-
tige Verhaltenstendenz. Der starke positive Zusammenhang zwischen aka-
demischer und beruflicher Prokrastination lässt einen zeitigen Handlungs-
bedarf innerhalb der Lebensspanne erkennen.
        Frau Schuhmacher behandelt in ihrer empirischen Abschlussarbeit
eine wirtschaftspsychologisch bedeutsame Problemstellung, indem sie der
Ursachenforschung dieses unerwünschten Verhaltens mit einem motivati-
onspsychologischen Fokus nachgeht. Sie beschäftigt sich mit dem poten-
ziellen Einfluss der Selbstwirksamkeit auf die Prokrastination von Studie-
renden und untersucht dabei den vermittelnden Effekt der Selbstregula-
tion.
        Ihre Hypothesen werden theoretisch und empirisch abgeleitet und
multivariat überprüft. Alternativerklärungen und Limitationen sowie An-
sätze für die zukünftige Forschung werden evidenzbasiert ausgearbeitet.
Ebenfalls werden praktische Handlungsempfehlungen geboten. Die wis-
senschaftliche Argumentation wird dabei durch die Nutzung qualitativ
hochwertiger Literatur (internationale Journalartikel, Meta-Analysen, Re-
views) gestärkt. Dadurch trägt Frau Schuhmacher zu der pädagogisch-psy-
chologischen Forschung mit potenziellen Implikationen für die Arbeits-
und Organisationspsychologie bei.




                                                                        II

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:               Prokrastination



       Wir freuen uns sehr, mit der Bachelorthesis von Frau Schuhmacher
unsere Schriftenreihe um einen weiteren wertvollen Beitrag anreichern zu
können.


Essen, im Mai 2022


Prof. Dr. Lenka Ďuranová
Professorin für Wirtschaftspsychologie an der Hochschule Schmalkalden,
kooptierte Wissenschaftlerin des iwp Institut für Wirtschaftspsychologie
der FOM Hochschule


Prof. Dr. Kai Externbrink

Direktor des iwp Institut für Wirtschaftspsychologie an der FOM Hochschule
in Dortmund




                                                                       III

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                    Prokrastination



Abstract
        Nachfolgende Forschungsberichte zeigen, dass das Aufschiebever-
halten bei Studierenden weit verbreitet ist. Dieses Verhalten ist mit Ein-
schränkungen der Lebensqualität und Problemen bei der Bewältigung von
Studienanforderungen verbunden. Umso wichtiger ist es, nach möglichen
Ursachen für die Prokrastination zu suchen. Die nachfolgende Arbeit un-
tersucht auf Basis des Rubikonmodells von Heckhausen und Gollwitzer
(1987) den Zusammenhang zwischen Selbstwirksamkeit, Selbstregulation
und Prokrastination sowie die Mediatorenrolle der Selbstregulation in dem
Verhältnis zwischen Selbstwirksamkeit und Prokrastination. An einer ano-
nymisierten, online durchgeführten Querschnittsuntersuchung nahmen N
= 104 Personen (20–58 Jahre, 72 % weiblich) teil. Die Zielgruppe setzte
sich aus Studierenden zusammen, die sich zum Zeitpunkt der Befragung
in einem laufenden und fortgeschrittenen Semester ihres Studiums befan-
den. Die Ergebnisse, basierend auf dem PROCESS-Makro von Hayes
(2018), zeigten, dass Selbstwirksamkeit keinen signifikanten Effekt auf
die Prokrastination hat. Die Mediationsanalyse, die auf Basis des moder-
nen Ansatzes durchgeführt wurde, zeigte jedoch signifikante Ergebnisse
von der Selbstwirksamkeit auf die Selbstregulation, sowie von der Selbst-
regulation auf die Prokrastination. Weiterhin stellte sich ein statistisch sig-
nifikanter indirekter Effekt der Selbstwirksamkeit auf die Prokrastination
über die Selbstregulation heraus. Es konnte somit festgestellt werden, dass
das Verhältnis zwischen Selbstwirksamkeit und Prokrastination durch die
Selbstregulation mediiert wird. Zukünftige Forschungen sollten mittels
Längsschnittuntersuchungen im Tagebuchdesign durchgeführt werden.
Empfehlenswert ist es außerdem, Prokrastination in Gruppen zu untersu-
chen sowie über die fast ausschließliche Verwendung von Studierenden-
stichproben hinauszugehen. Weiterhin sollten angenommene Moderatoren
und weitere Mediatoren berücksichtigt werden.
       Schlagworte: Selbstwirksamkeit, Selbstregulation, Prokrastination




                                                                            IV

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                Prokrastination



Herausgeberschaft

Lenka Ďuranová
         Lenka Ďuranová ist Professorin für Wirtschaftspsychologie an der
Hochschule Schmalkalden. Sie hat Abschlüsse in Sprach- und Literatur-
wissenschaften und Pädagogik bei Verhaltensstörungen an der Prešover
Universität in der Slowakei sowie in Diplompsychologie an der Goe-
the-Universität in Frankfurt am Main erworben. Für ihre Promotion an der
Philipps-Universität in Marburg und der Justus-Liebig-Universität in Gie-
ßen erhielt sie ein Stipendium der Konrad-Adenauer-Stiftung. Sie verfügt
über eine Weiterbildung zum systemischen Business Coach. Lenka Ďura-
nová bringt berufspraktische Erfahrungen aus den Bereichen Unterneh-
mensberatung, Personalwesen, Marketing und Kunst mit. An der Univer-
sität Kassel forschte sie am Forschungszentrum für Informationstechnik-
gestaltung zu Erholung und Wohlbefinden von Mitarbeitenden in der di-
gitalisierten Arbeitswelt. An der Portland State University absolvierte sie
einen Forschungsaufenthalt. Zwischen Wintersemester 2013 und Som-
mersemester 2021 war sie Hochschullehrerin an der FOM. Ihre Schwer-
punkte in der Lehre sind quantitative Forschungsmethoden, Arbeits-, Or-
ganisations- und Personalpsychologie. Ehrenamtlich engagiert sie sich als
Mentorin für Frauen auf ihrem Karriereweg in Wissenschaft und Wirt-
schaft.


Kai Externbrink
       Kai Externbrink ist seit dem Sommersemester 2015 hauptberuflich
Lehrender an der FOM Hochschule in Dortmund. Er studierte Psycholo-
gie an der Ruhr-Universität Bochum mit den Nebenfächern Personalöko-
nomie und Arbeitsrecht. Hier promovierte er auch zum Thema „Führung
in Veränderungsprozessen“. Nach dem Studium war er in verschiedenen
Unternehmensberatungen in London, Frankfurt am Main und Köln tätig.



                                                                         V

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                Prokrastination



Seine Praxistätigkeit umfasst alle Fragen der internationalen Management-
diagnostik und Führungskräfteentwicklung. Darüber hinaus verfügt er
über eine Weiterbildung zum systemischen Coach. Parallel zu seiner Be-
ratungstätigkeit leitete er den Studiengang „International Business Psycho-
logy“ an der Hochschule Fresenius. Seine Schwerpunkte in Forschung und
Lehre sind Sozial- und Persönlichkeitspsychologie, Eignungsdiagnostik,
Führungspsychologie und Forschungsmethoden.




                                                                        VI

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:              Prokrastination



Autorin

Beatrice Schuhmacher
       Beatrice Schuhmacher beendete im Oktober 2021 ihr Bachelor of
Science-Studium in „Betriebswirtschaft & Wirtschaftspsychologie" an der
FOM Hochschule für Oekonomie & Management am Hochschulzentrum
in Frankfurt am Main. Seitdem ist sie im Vertrieb eines Versicherungsun-
ternehmens tätig und strebt ab September 2022 den Master of Science-
Studiengang in "Business Consulting & Digital Management" an der FOM
Hochschule für Oekonomie & Management in Frankfurt an.




                                                                     VII

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                                             Prokrastination



Inhalt

Abstract ................................................................................................... IV
Herausgeberschaft .................................................................................... V
Autorin ................................................................................................... VII
Abbildungsverzeichnis ............................................................................. X
Tabellenverzeichnis ................................................................................. XI
1     Einleitung ........................................................................................... 1
      1.1 Problemstellung und Zielsetzung ............................................... 2
      1.2 Beitrag für Wissenschaft und Praxis .......................................... 3
      1.3 Gang der Arbeit .......................................................................... 3
2     Theoretischer Hintergrund und empirischer Forschungsstand .......... 5
      2.1 Prokrastination ............................................................................ 5
      2.2 Selbstregulation .......................................................................... 8
      2.3 Selbstwirksamkeit ..................................................................... 10
      2.4 Das Rubikonmodell .................................................................. 12
      2.5 Aktueller Forschungsstand ....................................................... 16
               2.5.1 Selbstwirksamkeit und Prokrastination ......................... 16
               2.5.2 Selbstregulation und Prokrastination ............................ 17
               2.5.3 Selbstwirksamkeit und Selbstregulation ....................... 18
               2.5.4 Selbstwirksamkeit, Selbstregulation und
                     Prokrastination .............................................................. 19
      2.6 Ableitung der Hypothesen ........................................................ 19




                                                                                                         VIII

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                                         Prokrastination



3   Methode ........................................................................................... 22
    3.1 Stichprobe ................................................................................. 22
    3.2 Untersuchungsablauf und -design ............................................ 23
    3.3 Messinstrumente ....................................................................... 23
    3.4 Datenaufbereitung und statistische Verfahren .......................... 25
4   Ergebnisse ........................................................................................ 26
    4.1 Deskriptivstatistik ..................................................................... 26
    4.2 Inferenzstatistik ........................................................................ 26
5   Diskussion ........................................................................................ 30
    5.1 Zusammenfassung der Ergebnisse und Implikationen der
        empirischen Hypothesen........................................................... 30
    5.2 Kritische Würdigung und Empfehlung für zukünftige
        Forschung ................................................................................. 34
    5.3 Implikationen für die Praxis ..................................................... 37
6   Literaturverzeichnis ......................................................................... 39




                                                                                                      IX

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                                  Prokrastination



Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1.     Schlechte Angewohnheiten der Deutschen (Statista
                 Research Department, 2011). .......................................... 1
Abbildung 2.     Prozess der Selbstregulation (eigene Darstellung
                 nach Althammer & Michel, 2021, S. 4). ......................... 9
Abbildung 3.     Rubikonmodell (eigene Darstellung nach Höcker
                 et al., 2017, S. 26).......................................................... 13
Abbildung 4.     Modell der geplanten Untersuchung. ............................ 21
Abbildung 5.     Empirisches Modell der Mediationsanalyse ................. 29




                                                                                               X

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                             Prokrastination



Tabellenverzeichnis

Tabelle 1.   Mittelwerte (M), Standardabweichungen (SD),
             Korrelationsmatrix der Untersuchungsvariablen sowie
             Reliabilitäten der Skalen (Cronbachs α) ............................ 26
Tabelle 2.   Mediationseffekt der Selbstregulation auf den
             Zusammenhang zwischen Selbstwirksamkeit und
             Prokrastination mit Angabe der unstandardisierten
             Pfadkoeffizienten des totalen, direkten und indirekten
             Effekts (Anhang M-O) ....................................................... 28




                                                                                        XI

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:               Prokrastination



1   Einleitung

        Die meisten von uns kennen es: Anstatt notwendige Tätigkeiten
anzupacken, wie beispielsweise die Vorbereitung der Steuererklärung,
schieben wir unangenehme Aufgaben und Aktivitäten auf die lange Bank.
Das Hinausziehen von Handlungen ist kein neues Phänomen. Erste Schil-
derungen über dieses Verhalten wurden bereits um 800 v. Chr. verzeichnet
(Steel, 2007). Dies zeigt, dass das Thema des Aufschiebens die Menschen
bereits seit vielen Jahrhunderten beschäftigt. Viele Personen verschieben
gelegentlich Aufgaben des täglichen Lebens, wie auch eine Umfrage aus
dem Jahr 2011 (Abbildung 1) aufzeigt. Hier wird deutlich, dass das Auf-
schieben von Dingen an Platz 1 der schlechten Angewohnheiten der Deut-
schen steht. Zugleich dient die Darstellung als Indikator für die Relevanz
des Forschungsthemas.




Abbildung 1. Schlechte Angewohnheiten der Deutschen (Statista Re-
search Department, 2011).

        Auch in Zeitungen, Online-Portalen und Universitätsbibliotheken
sind Ratgeber zu finden, die sich alle mit dem Thema ‚Wie kann ich end-
lich aufhören, aufzuschieben?‘ beschäftigen. Dementsprechend ist es nicht
verwunderlich, dass die sogenannte Prokrastination, sprich die wiederholte
Neigung, die Erledigung von wichtigen Dingen auf einen späteren Zeit-
punkt zu verlegen (Steel, 2007), in den letzten Jahrzehnten eine erhöhte
Aufmerksamkeit von Forschenden auf sich gezogen hat (Klingsieck,

                                                                        1

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                Prokrastination



2013). Besonders im akademischen Umfeld scheint die Prokrastination ein
allgegenwärtiges Problem zu sein, das sich durch vermehrte Ablenkungen,
beispielsweise durch die Nutzung elektronischer Medien, weiter ver-
schlimmern wird (Steel, 2007). Diese akademische Prokrastination sei un-
ter Studierenden mit einem Anteil von bis zu 70 % weit verbreitet. In einer
Umfrage aus dem Jahr 2000 konnte ermittelt werden, dass die Studieren-
den etwa ein Drittel des Alltags mit Aufschieben statt mit zielführenden
Tätigkeiten verbringen (Pychyl, Lee, Thibodeau & Blunt, 2000).


1.1   Problemstellung und Zielsetzung
        Untersuchungen zeigen, dass sich das Prokrastinieren im akademi-
schen Bereich, beispielsweise beim Schreiben von Seminararbeiten, nega-
tiv auf den allgemeinen Fortschritt im Studium auswirkt, da das Verhalten
die Qualität, wie z. B. die Lernerfolge im Studium und die Quantität, wie
z. B. die erreichte Durchschnittsnote, einschränkt (Rakes & Dunn, 2010).
Dies wiederum führt nicht nur zu negativen Auswirkungen auf die akade-
mische Leistung, sondern auch zu Beeinträchtigungen des subjektiven
Wohlbefindens der Studierenden (Klingsieck, Fries, Horz, & Hofer, 2012).
Aufgrund seiner negativen Auswirkungen wurde das Prokrastinieren im
akademischen Bereich ausgiebig untersucht, doch die empirischen und
theoretischen Grundlagen, die es bedarf, um anwendbare Interventionen
herauszuarbeiten, sind im Vergleich zu anderen psychologischen Phäno-
menen weniger etabliert, obwohl das Aufschieben häufig vorkommt und
zu Stress und Krankheit führen kann (Tice & Baumeister, 1997).
        Bei einem so umfangreichen und potenziell schädlichen Phänomen
sollten vor allem die Ursachen erörtert werden. Es stellt sich beispiels-
weise die Frage, ob der Glaube an die eigenen Fähigkeiten, die sogenannte
Selbstwirksamkeit, seitens der Studierenden allein ursächlich für ein redu-
ziertes Aufschiebeverhalten ist oder ob Selbstregulierung die Studierenden
zu einem gezielten Handeln treibt. Ziel dieser Forschungsarbeit ist es, den



                                                                         2

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:               Prokrastination



Zusammenhang zwischen Selbstwirksamkeit, Selbstregulation und Pro-
krastination sowie die Mediatorenrolle der Selbstregulation zwischen
Selbstwirksamkeit und Prokrastination zu untersuchen.


1.2   Beitrag für Wissenschaft und Praxis
       Wie dargestellt, hat die Prokrastination nicht nur objektive Leis-
tungseinbußen (schlechte Noten, verspäteter Abschluss), sondern auch ne-
gative Auswirkungen auf das eigene Wohlbefinden, wie Stressgefühle
oder auch Depressivität, zur Folge (Höcker, Engberding & Rist, 2017).
Unter diesen Umständen ist es besonders wichtig, das Aufschiebeverhal-
ten weiter zu erforschen.
        In der vorliegenden Forschungsarbeit wird zur Prokrastinationsfor-
schung beigetragen, indem potenzielle Ursachen aufgedeckt werden. So
könnte die Selbstregulation eine bedeutende Rolle in der Beziehung zwi-
schen Selbstwirksamkeit und Prokrastination einnehmen. Daraus resultie-
rend könnten Interventionen zur Prävention bzw. Verminderung der Pro-
krastinationstendenz, beispielsweise in Form von Coachingansätzen, er-
kannt und angewandt werden, um die Selbstwirksamkeit und Selbstregu-
lation der Studierenden zu verbessern.


1.3   Gang der Arbeit
        Zu Beginn der Arbeit erfolgt, als Basis für die vorliegende Unter-
suchung, eine theoretische Einführung. Hier wird das Phänomen Prokras-
tination mittels seiner Merkmale und Erklärungssätze definiert. Im An-
schluss werden die Begriffe Selbstregulation und Selbstwirksamkeit theo-
retisch beleuchtet. Daraufhin wird vor dem Hintergrund der zuvor defi-
nierten Konstrukte das motivationspsychologische Modell von Heckhau-
sen und Gollwitzer (1987) und dessen einzelne Phasen erläutert. Dem folgt
eine Übersicht über den aktuellen Forschungsstand zu den Verbindungen



                                                                        3

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:               Prokrastination



der untersuchten Variablen. Hieran schließt sich die Ableitung der Hypo-
thesen an. Das nächste Kapitel umfasst die Methodik inklusive des Ablaufs
der Untersuchung, des Versuchsmaterials, der Stichprobe und des Unter-
suchungsdesigns. Anschließend erfolgt die statistische Darstellung der Er-
gebnisse. Das letzte Kapitel beinhaltet eine Zusammenfassung der zentra-
len Erkenntnisse, sowie Implikationen der empirischen Hypothesen. Dem
folgt eine ausführliche ergebnis- und methodenkritische Diskussion und
daraus resultierend die Empfehlungen für zukünftige Forschung. Ab-
schließend werden Implikationen für die Praxis vorgestellt.




                                                                        4

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:               Prokrastination



2     Theoretischer Hintergrund und empirischer Forschungsstand

        Im folgenden Kapital werden zunächst die für diese Arbeit relevan-
ten Begriffe definiert und genauer erläutert. Dabei spielen insbesondere
die Bezeichnungen Selbstwirksamkeit, Selbstregulation und Prokrastina-
tion eine wesentliche Rolle, um am Ende der Forschungsarbeit die For-
schungsfragen fachgemäß beantworten zu können. Im Anschluss wird mit-
hilfe des Rubikonmodells von Heckhausen und Gollwitzer (1987) das the-
oretische Konzept erläutert und der aktuelle Forschungsstand dargestellt.
Aus diesen theoretischen Überlegungen folgt die Ableitung der For-
schungshypothesen.


2.1    Prokrastination
         Zunächst ist es wichtig, das Konzept der Prokrastination für die
vorliegende Arbeit fest zu definieren. Ursprünglich wurde mit dem Verb
prokrastinieren eine eher positive Verhaltensweise beschrieben. Höcker et
al. (2017) bezeichnen es als „das reflektierte Aufschieben von schwerwie-
genden Entscheidungen bis zu einem günstigen Zeitpunkt, der einer Hand-
lung mehr Erfolg sichert“ (S. 9). Gelegentlich wird es auch heute noch in
einem positiven Sinne verwendet. Einige Autoren und Autorinnen haben
sie auch als funktionelle Verzögerung oder Vermeidung von Eile erwähnt
(Bernstein, 1998; Chu & Choi, 2005). Bernstein (1998) erklärte beispiels-
weise: „Wenn wir einmal handeln, verlieren wir die Möglichkeit zu war-
ten, bis neue Informationen vorliegen. Folglich hat das Nichthandeln einen
Wert. Je unsicherer das Ergebnis, desto größer kann der Wert des Prokras-
tinierens sein“ (S. 15). Der Schwerpunkt dieser Arbeit liegt jedoch primär
auf der negativen Form des Zögerns, da diese heutzutage überwiegt (Hö-
cker et al., 2017).
       Prokrastination wird als Eigenschaft oder auch Verhaltensdisposi-
tion definiert, die Ausführung einer Aufgabe und das Treffen von Ent-
scheidungen auf einen späteren Zeitpunkt aufzuschieben (Milgram, Mey-


                                                                        5

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                 Prokrastination



Tal & Levison, 1998). Das Aufschieben von Dingen an sich kann absicht-
lich geplant und eine zielführende Strategie sein (Patrzek, Grunschel, Kö-
nig & Fries, 2014). Klingsieck (2013) bezeichnet diese Art als strategische
Verzögerung und betont in ihrer Arbeit, diese von Prokrastination – im
Sinne auch der hier vorliegenden Forschungsarbeit – zu unterscheiden.
Strategisches Aufschieben sei hiernach ein Aufschieben von Aufgaben,
das bewusst und geplant ist und meist eine positive Auswirkung hat. Die
Prokrastination kann von dieser Art der Planung jedoch unterschieden
werden, weil die Verzögerung dabei nicht absichtlich geschieht, sondern
die Umsetzung des eigentlich Geplanten aufgeschoben wird (Van Eerde,
2003). Allgemein wird die Prokrastination als dysfunktionale Gewohnheit
angesehen, die mit psychologischen Konsequenzen wie Schuldgefühlen
oder negativem affektivem Wohlbefinden und dem Rückgang der Leis-
tungsergebnisse sowie sozialen Konsequenzen wie dem Image der Unzu-
verlässigkeit einhergeht (Van Eerde, 2003). In einer leistungsorientierten
Gesellschaft, in der von Menschen erwartet wird, dass diese ihren Ver-
pflichtungen innerhalb einer bestimmten Zeit nachkommen, kann Prokras-
tination ein ernsthaftes Problem sein. Steel (2007) definiert die Prokrasti-
nation als das willentliche und absichtliche Aufschieben einer beabsichtig-
ten Tätigkeit, obwohl der Person bewusst ist, dass dieses Verhalten nega-
tive Ergebnisse zur Folge hat. Nach dieser Begriffsbestimmung kann das
Aufschieben als die freiwillige Verzögerung einer beabsichtigten und not-
wendigen oder wichtigen Aktivität definiert werden, obwohl mögliche ne-
gative Konsequenzen erwartet werden, die hinsichtlich der positiven Fol-
gen überwiegen (Klingsieck, 2013). Ellis und Knaus (1977) betrachten die
Prokrastination als interaktiven und dysfunktionalen Verhaltensvermei-
dungsprozess, das Versprechen, die aufgeschobene Angelegenheit später
zu erhalten (z. B. Abschluss der Seminararbeit im letzten Moment), und
die Verwendung von Entschuldigungen, um das Aufschieben zu rechtfer-
tigen und Schuldzuweisungen zu vermeiden. Die beiden Autoren erörtern,
dass das Aufschiebeverhalten durch den wahrgenommenen Erfolg in letz-



                                                                          6

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                Prokrastination



ter Minute weiter legitimiert wird. Folglich kann der Glaube in diesen An-
satz verstärkt und dieser als tragfähige Strategie erkannt werden. Höcker
et al. (2017) bezeichnen das Prokrastinieren als ein erlerntes Verhalten,
das durch die kurzfristigen Konsequenzen gesteuert wird – so werden ne-
gative Gefühle und Gedanken verringert und es bleibt mehr Zeit für attrak-
tivere, erfolgversprechendere Tätigkeiten. Langfristig jedoch sei häufiges
Aufschieben mit negativen Gefühlen und Gedanken verbunden, wie bei-
spielsweise Stress oder Versagensangst und Selbstabwertung. Wenn Stu-
dierende internem negativen Stress, wie z. B. Zeitdruck, Leistungsdruck,
Nervosität bzw. innerer Unruhe und Selbstzweifel, ausgesetzt sind, suchen
sie nach kurzfristigen Ablenkungen und schieben Aufgaben, wie z. B. die
Klausurvorbereitung oder das Schreiben einer Seminararbeit, auf (Eckert,
Ebert, Lehr, Sieland & Berking, 2018). Dies sei unter anderem dann prä-
sent, wenn andere Aktivitäten deutlich interessanter sind als das Studium
oder die Erledigung einer Aufgabe.
        Aus allen genannten Definitionen geht jedoch hervor, dass Pro-
krastination ein habituelles Aufschiebeverhalten darstellt und kein aus-
schließlich einmalig auftretendes, auf bestimmte Ziele fokussiertes Ver-
halten ist (Ferrari, Johnson & McCown, 1995). Die Prokrastination im
Sinne der vorliegenden Forschungsarbeit kann zusammenfassend durch
zwei Merkmale beschrieben werden. Erstens ist das Prokrastinationsver-
halten dadurch bedingt, dass es sich um ein erlerntes Verhalten handelt,
bei dem die Person kurzfristig negative Gedanken und Gefühle verringern
möchte (Höcker et al., 2017). Zweitens zeichnet sich Prokrastination je-
doch langfristig durch negative Folgen aus, die die positiven Konsequen-
zen des Aufschiebens überwiegen (Klingsieck, 2013).
         Zur Beleuchtung der Prokrastination können unterschiedliche the-
oretische Ansätze betrachtet werden (z. B. differenzial-, motivations-, vo-
litions- und klinisch-psychologische Ansätze; Klingsieck 2013). Einen all-
gemeingültigen theoretischen Ansatz zur Erklärung von Prokrastination
gibt es jedoch bislang nicht. Für die vorliegende Studie wurde, um die Pro-


                                                                         7

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                 Prokrastination



krastination und deren Ursachen näher zu betrachten, das motivationspsy-
chologische Modell von Heckhausen und Gollwitzer (1987), das soge-
nannte Rubikonmodell, ausgewählt. Dieses wird im Anschluss an die Be-
griffsdefinitionen näher erläutert.


2.2   Selbstregulation
        Selbstregulation ist ein weitgefasster Begriff, der jede Art von Re-
gulierung des Selbst durch das Individuum bezeichnet (Baumeister &
Vohs, 2004). Wenn also durch die Nutzung einer psychologischen Fähig-
keit ein psychologischer Prozess – sei er verhaltensbezogen, motivierend
oder aufmerksam – in einen gewünschten Zustand gebracht wird, sei dies
ein Beispiel für Selbstregulierung. Personen, die eine ausgeprägte Selbst-
regulation aufweisen, sind dementsprechend fähig, ihr eigenes Verhalten
und die Gefühle zu regulieren, um so beispielsweise mit dem Rauchen auf-
zuhören. In Bezug auf die Steuerung von Motivations- und Verhaltenspro-
zessen ist die Selbstregulierung beispielsweise an der Zielsetzung und
-umsetzung sowie am erfolgreichen Abschluss der zielgerichteten Aktion
beteiligt (Carver & Scheier, 1998). Folglich ziehen Personen, die über eine
ausgeprägte Selbstregulierung verfügen, langfristige Erfolge den kurzfris-
tigen vor und arbeiten disziplinierter auf das gesetzte Ziel hin (Mehl,
2016).
       In vielen Methoden wird die Selbstregulation als ein Prozess be-
zeichnet, der drei Komponenten beinhaltet: Selbstbewertung, Selbstbe-
obachtung und Selbstverstärkung (Althammer & Michel, 2021; Abbildung
2).




                                                                          8

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                 Prokrastination




Abbildung 2. Prozess der Selbstregulation (eigene Darstellung nach Alt-
hammer & Michel, 2021, S. 4).

        Die Kognition und das Verhalten eines Menschen in den einzelnen
Phasen werden im Modell zusammenfassend wie folgt beschrieben: Vo-
raussetzung für eine positive Selbstregulation ist die Beobachtung der ei-
genen Gedanken, Gefühle und Verhaltensweisen (Althammer & Michel,
2021). Dies beschreibt die Phase der Selbstbeobachtung, in der es ermög-
licht wird, den eigenen Fortschritt beim Erreichen des Ziels zu beobachten
und auch zu bewerten. Die eigene Beobachtung kann motivierend zur Ziel-
setzung beitragen oder das eigene Verhalten ändern. Bevor es allerdings
zu einer Reaktion in der Phase der Selbstbeobachtung kommt, kann das
für wichtig und beeinflussbar gehaltene Verhalten als positiv oder negativ
beurteilt werden. Dies findet in der Phase der Selbstbewertung statt, in der
die Individuen ihren eigenen persönlich gesetzten Standard mit fremdem
oder dem eigenen früheren Verhalten vergleichen (Althammer & Michel,
2021). Das eigene Verhalten wird dementsprechend so gesteuert, dass die
Personen sich in der Phase der Selbstverstärkung eigene Anreize setzen
und auf Grund derer sich selbst motivieren. Eine Erklärung dafür sei, dass
eigene Verhaltensweisen, die absehbare positive Folgen haben, bevorzugt

                                                                          9

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:               Prokrastination



gezeigt werden. Hierbei kann es sich um positive affektive Reaktionen bei
der Erreichung eines gesetzten Ziels handeln, z. B. Zufriedenheit. Aber
auch explizite Belohnungen wie z. B. Freizeitaktivitäten können als eigens
gesetzter Anreiz motivierend auf die Zielerreichung wirken. Ergänzend
kann es auch natürliche Effekte geben, die verstärkend wirken (Althammer
& Michel, 2021). Eben dann, wenn der Zielzustand seinerseits positive
Konsequenzen nach sich zieht. Dementsprechend kann beispielsweise ein
höheres Wohlbefinden durch mehr Erholung nach der Arbeit erreicht wer-
den.
         Zusammenfassend ermöglicht die Selbstregulierung es den einzel-
nen Personen, trotz gegenteiliger innerer oder äußerer Reize, zu handeln
oder von Handlungen Abstand zu nehmen. Dazu gehört auch die Kontrolle
der Gedanken, Emotionen und Aufmerksamkeit (Baumann, Kaschel, &
Kuhl, 2005). Dementsprechend gehören zu den Selbstregulierungskapazi-
täten die Dispositionen der Handlungskontrolle, d. h. die intuitive Fähig-
keit, Gefühle und Gedanken zu regulieren und Aufmerksamkeitskontrolle,
d. h. die Fähigkeit, die Aufmerksamkeit trotz Ablenkungen auf ein be-
stimmtes Ziel zu richten. Somit sei die Selbstregulierung die eigene Kon-
trolle, die Menschen über ihre Kognition, ihr Verhalten, ihre Emotionen
und ihre Motivation haben, indem sie persönliche Strategien anwenden,
um die von ihnen festgelegten Ziele zu erreichen.


2.3   Selbstwirksamkeit
        Ein weiterer Schlüssel zum Verständnis von Prokrastination kann
die Selbstwirksamkeit sein. Denn der Grundstein, um erfolgreich zu han-
deln, ist der Glaube an sich selbst und die eigenen Fähigkeiten (Althammer
& Michel, 2021). Dementsprechend trauen sich Personen mit ausgepräg-
tem Selbstwirksamkeitsglauben die Bewältigung von neuen Situationen
eher zu und handeln selbstbewusster, um ihre Ziele auch angesichts von
Hindernissen zu erreichen. Die Theorie der Selbstwirksamkeit (Bandura,
1997) besagt, dass die Ausprägung dessen, wie Personen an sich selbst

                                                                       10

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:              Prokrastination



glauben, ihre Aufgabenwahl, ihren Aufwand, ihre Ausdauer und ihre Wi-
derstandsfähigkeit stark beeinflusst. Bandura (1986) beschreibt die Aus-
prägung der Selbstwirksamkeit einer Person anhand von vier Merkmalen:
   1. Physiologische Reaktionen auf die Anforderung einer Handlung:
      Wie beispielsweise das Wahrnehmen und die Deutung der eigenen
      Körpersignale etwa durch Bewältigung emotionaler Reaktionen
      wie Herzklopfen oder auch Händezittern bei Konfrontation mit ei-
      ner beginnenden Handlung oder aber auch eine positive Neuinter-
      pretation dieser Empfindungen.
   2. Selbstinstruktionen: Hierbei handelt es sich um die eigenen verba-
      len Ermutigungen, wie etwa der eigene Zuspruch ‚Ich schaffe
      das!‘.
   3. Beobachtung: Die Tatsache wie wir andere Personen dabei be-
      obachten wie diese eine Aufgabe bewältigen, und dass diese Per-
      sonen diese Anforderung beginnen, beeinflusst unseren Selbst-
      wirksamkeitsglauben.
   4. Persönliche Erfahrung: Laut Bandura (1986) liegt der stärkste Ein-
      fluss auf die eigene Selbstwirksamkeitsüberzeugung in der eigenen
      persönlichen Erfahrung bei der Bewältigung von Aufgaben. Diese
      Erfahrung, eine Aufgabe erfolgreich bewältigt zu haben und sich
      selbst dadurch als kompetent wahrzunehmen, hat einen maßgebli-
      chen Einfluss auf den Selbstwirksamkeitsglauben.
        Schwarzer und Jerusalem (2002) bezeichnen die Selbstwirksam-
keit als die Gewissheit eines Menschen, neue oder herausfordernde Situa-
tionen auf Basis eigener Kraft und Qualifikationen erfolgreich durchfüh-
ren zu können. In diesem Kontext geht es primär um Handlungen, die eine
gewisse Anstrengung und auch Ausdauer von der Person erfordern und
somit nicht durch einfache Routine zu bewältigen sind (Schwarzer & Je-
rusalem, 2002). Dementsprechend hat die Selbstwirksamkeitsüberzeu-
gung einen Einfluss auf das Handeln und als Konsequenz auch auf die
Leistung. Weiterhin kann eine stärkere Selbstwirksamkeitsüberzeugung

                                                                      11

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                 Prokrastination



die Zielsetzung positiv beeinflussen, noch bevor die eigentliche Handlung
stattfindet (Schwarzer, 2004). Hiernach setzen sich Personen, die über ein
höheres Maß an Selbstwirksamkeit verfügen, höhere Ziele als Personen,
bei denen die eigene Selbstwirksamkeitsüberzeugung geringer ausfällt.
Die Selbstwirksamkeit wird auch als eine Schlüsselressource betrachtet,
da sie Menschen dazu befähigt, eigene Ressourcen im Umgang mit Anfor-
derungen einzusetzen (Hobfoll, 2002). Zudem nimmt die Selbstwirksam-
keit eine zentrale Rolle im Bereich der Verhaltensänderung ein (Bandura,
1977a), da sie sich auf die Auswahl von Handlungen (beispielsweise in
Bezug auf den Schwierigkeitsgrad), die einzubringende Ausdauer und An-
strengung, trotz möglicher Schwierigkeiten und auftretender Barrieren,
auswirkt (Dlugosch & Dahl, 2012). Daher spielt sie auch in Interventionen
eine zentrale Rolle.


2.4     Das Rubikonmodell
        Das Rubikonmodell (Heckhausen & Gollwitzer, 1987) stellt einen
mehrphasigen Ablauf der Handlungssteuerung dar: Das Konzept gliedert
sich in verschiedene psychische Prozesse und situative Merkmale, die die
Bildung und Realisierung von Absichten fördern. Das Rubikonmodell
kann Personen bei der Erreichung ihrer Ziele oder auch bei von ihnen an-
gestrebten Verhaltensänderungen unterstützen. Der Prozess gliedert sich
in folgende vier Schritte (Höcker et al., 2017):
      1. Schritt: Abwägen – Intentions- beziehungsweise Wunschbildung,
      2. Schritt: Wollen/Planen – Aufrechterhalten einer Absicht,
      3. Schritt: Tun/Ausführen – Absicht ausführen, durchhalten, ggf. kor-
         rigieren,
      4. Schritt: Ergebnis – Bewertung des Erreichten.
       Diese Phasen der Absichtsbildung müssen, nach Heckhausen und
Gollwitzer (1987), für effizientes Handeln logisch und zeitlich aufeinan-
derfolgend durchlaufen werden (Abbildung 3).


                                                                         12

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:               Prokrastination




Abbildung 3. Rubikonmodell (eigene Darstellung nach Höcker et al.,
2017, S. 26).

        Anhand des Rubikonmodells lassen sich Prokrastinationstenden-
zen bei Menschen als Störung der Entscheidungs-Handlungs-Sequenz ver-
stehen. Auch heute steht die Bezeichnung den Rubikon überschreiten da-
für, sich endgültig auf eine gewagte Handlung einzulassen (Höcker et al.,
2017). Dabei handelt es sich um eine Metapher, die auf die Überschreitung
des Flusses Rubikon durch Julius Caesar im Jahr 49 v. Chr. Bezug nimmt
und das Übertreten einer wichtigen Grenze beschreibt, bei der es, wenn
man sie übertritt, kein Zurück mehr gibt. Im Rubikonmodell wird, bezogen
auf die Selbstregulation, dargestellt, dass die Entscheidung für ein be-
stimmtes Handlungsziel ein kritisches Ereignis für die betroffene Person
ist, von dem sie nicht mehr ohne persönliche Nachteile abweichen kann
(Höcker et al., 2017). Wenn es der Person nicht gelingt, eine feste Hand-
lungsabsicht in die Tat umzusetzen, sei dies mit persönlichem Versagen


                                                                       13

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                 Prokrastination



verbunden und muss von der Person auch so gewertet werden. Nachfol-
gend werden die einzelnen Phasen und ihre spezifischen Probleme bei pro-
krastinierenden Personen erläutert.
        In der ersten Phase des Abwägens werden die Vor- und Nachteile
noch nicht realisierter Wünsche wahrgenommen. Hierbei werden die
Wünschbarkeit wahrscheinlicher Folgen eines Ziels und die Erreichbarkeit
dessen genau durchdacht (Heckhausen & Gollwitzer, 1987). In Gedanken
werden einige Ideen, was die Person alles tun könnte gesammelt, wie bei-
spielsweise joggen, schwimmen oder doch für die bevorstehende Klausur
lernen. In dieser Phase wird also eine große Anzahl von Wünschen und
Anliegen produziert. Innerhalb dieser Motivationsphase, in der es um die
Bildung von Handlungsintentionen geht, spielen auch Selbstwirksamkeits-
erwartungen eine bedeutende Rolle (Schwarzer, 2004). Dementsprechend
setzen sich selbstwirksame Personen höhere Ziele als nicht selbstwirksame
Personen. Das Problem bei Prokrastinierenden ist, dass diese sich länger
mit alternativen Handlungsmöglichkeiten befassen und sich schwerer mit
der klaren Absichtsbildung tun (Höcker et al., 2017). Der zum gezielten
Handeln notwendige Entschluss wird ständig verschoben und es kommt
somit nicht zur Entscheidung, eine Handlung durchzuführen und bildlich
gesprochen nicht zum Überschreiten des Rubikon.
        In der zweiten Phase der Planung und Handlungsvorbereitung
geht es um die Planung, zu welcher Gelegenheit und mit welchen Mitteln
die Realisierung des Ziels in Angriff genommen werden soll (Heckhausen
& Gollwitzer, 1987). Hier sei vom Individuum die Entscheidung zu tref-
fen, wann, wo und auf welche Art und Weise gehandelt werden soll, damit
das Erreichen des gewünschten Ziels wahrscheinlich wird. In dieser Phase
kann die Konkretisierung der Absicht zu einem Vorsatz durch bestimmte
Bedingungen erschwert werden (Höcker et al., 2017). Das Problem von
prokrastinierenden Personen sei, dass vorab zu wenige Überlegungen zu
Initiierung, Durchführung und Beendigung der gewünschten Handlung an-
gestellt werden oder aber die Planung der Handlung so detailliert und aus-
giebig betrieben wird, dass sie selbst zu einer alternativen Tätigkeit wird.

                                                                         14

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:               Prokrastination



Weiterhin sei die Aufgabenvielfalt in Verbindung mit geringer Selbstwirk-
samkeitsüberzeugung und der Erwartung bei der Handlung zu scheitern
ein Indiz für negative leistungsbezogene Gefühle. Dies kann zu einer Er-
höhung der Handlungsschwelle führen, die ohne die Fähigkeit zum Selbst-
antrieb durch Anstrengungsbereitschaft zur Herabregulierung negativer
Effekte kaum zu überwinden ist (Höcker et al., 2017).
        In der dritten Phase der Handlungsausführung wird die geplante
Handlung ausgeführt. Diese Tätigkeit soll es wahrscheinlich machen, dass
das Ziel erreicht wird (Heckhausen & Gollwitzer, 1987). Das Ziel bei die-
ser Phase ist es, das eigene Handeln fokussiert auf das gesetzte Ziel aus-
zurichten und sich nicht von alternativen Handlungsmöglichkeiten ablen-
ken zu lassen. Die eigene Handlung muss bei auftretenden Hindernissen
flexibel an die Umstände und den Verlauf der Handlung angepasst und
gegen konkurrierende Handlungstendenzen abgeschirmt werden (Höcker
et al., 2017). Von der handelnden Person seien dazu Kompetenzen der
Aufmerksamkeitssteuerung und Selbstregulation gefordert. Vor allem bei
zwischenzeitlich auftretenden inneren oder äußeren Schwierigkeiten wird
die Absicht im Verlauf der Ausführung schnell aufgegeben. Wenn keine
korrigierende Selbstüberwachung stattfindet oder Strategien zur Emoti-
ons-, Impuls- und Aufmerksamkeitskontrolle nicht ausreichend oder gar
nicht vorhanden sind, ist das Vorhaben schlecht vor alternativen Handlun-
gen geschützt und es kommt zu Unterbrechungen und dem Zurückfallen
in das Aufschiebeverhalten (Höcker et al., 2017). Mit dem Phasenüber-
gang des Abschließens wird die Handlung beendet. Wenn das genaue Ab-
schlussmerkmal einer Handlung nicht eindeutig definiert wurde, kommt es
zum verfrühten Abbrechen des Ausführens und somit nicht zum Erreichen
des eigentlich gesetzten Ziels.
       In der vierten Phase der Handlungs- und Ergebnisbewertung wird
das Arbeitsergebnis im Hinblick auf das zuvor gesetzte Ziel beurteilt. Es
wird geprüft, inwieweit das gesetzte Ziel erreicht wurde und welche Hand-
lungen ggf. noch auszuführen sind, um den Verlauf der Handlung zu einem


                                                                       15

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                Prokrastination



Abschluss zu bringen (Heckhausen & Gollwitzer, 1987). Fällt die Beurtei-
lung der Handlung positiv aus, erleichtert dies künftig die Bildung und
Umsetzung vergleichbarer Absichten (Höcker et al., 2017). Das Ergebnis
der Bewertung kann somit auch Einfluss darauf haben, wie in der Zukunft
Ziele geplant und umgesetzt werden. Das Problem bei Prokrastinierenden
ist, dass die Leistungsbeurteilung zwar weniger befriedigend ausfällt, die
gegen Ende enorme Aktivität für die Zielerreichung und das dadurch er-
langte befriedigende Ergebnis jedoch betont wird (Höcker et al., 2017).
Mit dem letzten Phasenübergang der Ablösung wird der Prozess abge-
schlossen. Hier werden eventuelle Unzufriedenheiten aufgrund von Ab-
weichungen des Geleisteten zur ursprünglichen Intention verarbeitet (Hö-
cker et al., 2017). Festgestellte Diskrepanzen blieben bei Prokrastinieren-
den leicht bestehen, weil sie es versäumten, bei Nichterreichen des Ziels
entweder ihr Anspruchsniveau entsprechend den Handlungsergebnissen
zu reduzieren oder neue realistische Teilziele zu bilden. Besonders bei ge-
stressten Aufschiebenden sei die Unfähigkeit zur Auseinandersetzung mit
dem Handlungsergebnis und der damit verbundenen fehlenden aktiven
Ablösung der Absicht die Ursache dafür, dass Prokrastinierende zwischen
Arbeits- und Freizeit kaum noch unterscheiden können.


2.5   Aktueller Forschungsstand
       Im folgenden Kapitel wird der aktuelle Forschungsstand zu den re-
levanten Variablen aufgezeigt. Erklärend dazu werden die Verbindungen
zu den jeweiligen Forschungsfragen bzw. -hypothesen aufgezeigt. Darauf
aufbauend folgt die Ableitung der empirischen Hypothesen.


2.5.1 Selbstwirksamkeit und Prokrastination
       Die Verbindung zwischen Selbstwirksamkeit und Prokrastination
wurde erstmals von Bandura (1986) behandelt. Er stellte die Hypothese
auf, dass der Glaube an die eigene Selbstwirksamkeit bei Vorhandensein


                                                                        16

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                Prokrastination



eines angemessenen Niveaus an Fähigkeiten und Motivation die Aufga-
beninitiierung und Ausdauer einer Person beeinflusst. Bevor die eigentli-
che Handlung stattfindet, kann eine stärkere Selbstwirksamkeitsüberzeu-
gung beispielsweise auch die eigene Zielsetzung positiv beeinflussen
(Schwarzer & Jerusalem, 2002). Dementsprechend haben die Selbstwirk-
samkeitsüberzeugungen des Menschen einen Einfluss auf das Verhalten.
Nicht nur bei der Planung und Vorbereitung einer Aufgabe, sondern auch
bei der eigentlichen Handlungsdurchführung. In akademischen Umgebun-
gen ist die Selbstwirksamkeit ein starker Prädiktor für die Leistung, wobei
die Stärke der Assoziation von der Übereinstimmung mit der jeweiligen
Aufgabe sowie dem Grad der Spezifität abhängt (Pajares, 1996). Mehrere
Forschende haben die Beziehung zwischen Selbstwirksamkeit und Pro-
krastination untersucht. Zum Beispiel haben Ferrari, Parker und Ware
(1992) eine negative Beziehung zwischen dem Selbstwirksamkeitsglauben
und dem akademischen Prokrastinieren unter College-Studierenden gefun-
den. Weitere Forschungen zeigten, dass Selbstwirksamkeit ein starker und
konsistenter Prädiktor der Prokrastination war (Steel, 2007; Hen & Goro-
shit, 2014).


2.5.2 Selbstregulation und Prokrastination
        Die Prokrastinationsforschung betrachtet das habituelle Aufschie-
ben als eine Funktion niedriger Selbstregulierung (Ferrari, 2001; Senécal,
Koestner & Vallerand, 1995; Steel, 2007). Ferrari (2001) schlug vor, dass
das wiederholte Aufschieben als „Selbstregulierungsversagen der Leis-
tung“ (S. 391) angesehen werden kann, bei dem Prokrastinierende ihre
Funktionsweise in Stresssituationen und unter hoher kognitiver Belastung
nicht regulieren können. Senécal et al. (1995) fanden heraus, dass die
Selbstregulierung allein 25 % der Varianz des akademischen Prokrastinie-
rens erklärt. Wolters (2003) untersuchte das Verhältnis von Prokrastina-
tion zum selbstregulierten Lernen und stellte fest, dass Selbstregulierung
der zweitstärkste Prädiktor für habituelles Aufschieben nach akademischer


                                                                        17

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                Prokrastination



Selbstwirksamkeitsüberzeugung war. Zusammenfassend gibt es eine
große Menge von Belegen dafür, dass niedrigere Ebenen von selbstregu-
lativen Verhaltensweisen mit höheren Ebenen der Prokrastination zusam-
menhängen, und dass Selbstregulierung einer der Schlüssel zum Verständ-
nis von habituellem Aufschiebeverhalten ist.


2.5.3 Selbstwirksamkeit und Selbstregulation
        Weiterhin wurde der Zusammenhang zwischen Selbstwirksamkeit
und Selbstregulation untersucht. Selbstwirksamkeit und Selbstregulation
hängen eng zusammen, da die Fähigkeiten zur Selbstregulation eines Indi-
viduums von den Selbstwirksamkeitserwartungen beeinflusst werden
(Althammer & Michel, 2021). Beispielsweise reicht allein die Kenntnis
über die zur Verfügung stehenden kognitiven und metakognitiven Werk-
zeuge (Auswahl geeigneter Strategien, Bewertung des eigenen Wissens,
Selbstkorrektur) nicht aus, um den akademischen Erfolg zu gewährleisten
(Klassen, Krawchuk & Rajani, 2008). Zusätzlich muss die betroffene Per-
son das Vertrauen in sich haben, die Selbstregulierungsstrategien auch um-
zusetzen. Nach Bandura (1993) sorgt der feste Glaube an die eigenen
Selbstregulierungsstrategien für die benötigte Ausdauer – so kann die
Kraft, durchzuhalten, die sich aus dem Glauben an die eigenen Fähigkeiten
zur Selbstregulierung ableitet, auch ein Schlüssel sein, der Prokrastinati-
onsmuster bestimmt. Darüber hinaus wurde festgestellt, dass die Verbin-
dung von Selbstwirksamkeitsglauben und Selbstregulation die akademi-
sche Leistung positiv beeinflusst (Klassen, 2007; Zimmerman, Bandura,
& Martinez-Pons, 1992). Schwarzer und Jerusalem (2002) bezeichnen die
Selbstwirksamkeit als „den Schlüssel zur erfolgreichen Selbstregulation“
(S. 32).




                                                                        18

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:               Prokrastination



2.5.4 Selbstwirksamkeit, Selbstregulation und Prokrastination
        Selbstwirksamkeit und Selbstregulation scheinen nicht unbedeu-
tende Ursachen für die Prokrastinationstendenz zu sein. Die Ergebnisse
einer Prokrastinationsstudie zeigen, dass die Selbstregulierung als Media-
tor eine bedeutende Rolle in der Beziehung zwischen Selbstwirksamkeit
und Prokrastination spielt (Taura, Roslan & Omar, 2014). Die Forschen-
den untersuchten bei 426 Studierenden die Zusammenhänge zwischen
Selbstwirksamkeit, Aufgabenwert und Prokrastination sowie die Rolle von
Selbstregulierungsstrategien in diesen Beziehungen. Die Ergebnisse der
Studie unterstützen die Theorie des selbstregulierten Lernens, die davon
ausgeht, dass „selbstregulatorische Aktivitäten Mediatoren zwischen per-
sönlichen und kontextuellen Merkmalen und tatsächlicher Leistung oder
Performance sind“ (Pintrich, 2000, S. 453).


2.6   Ableitung der Hypothesen
       Die nachfolgenden Erläuterungen zur Herleitung der empirischen
Hypothesen beruhen auf dem bereits beschriebenen bisherigen For-
schungsstand und dem theoretischen Modell der Handlungsphasen, dem
sogenannten Rubikonmodell (Heckhausen & Gollwitzer, 1987). Laut dem
Rubikonmodell wird davon ausgegangen, dass erst dann gehandelt wird,
wenn zuvor verschiedene Phasen der Absichtsbildung erfolgreich absol-
viert wurden. Es wird aufgezeigt, dass zwischen der tatsächlichen Entste-
hung einer Absicht und ihrer Verwirklichung gewisse phasenspezifische
Probleme auftauchen können. Unzureichende Selbstwirksamkeitsüberzeu-
gung sowie nicht ausreichende Selbstregulation können zu Unterbrechun-
gen im Verlauf der Handlung und somit zum Zurückfallen in das Aufschie-
beverhalten führen. In seiner Metaanalyse konnte Steel (2007) bereits ne-
gative Zusammenhänge zwischen Selbstwirksamkeit und Prokrastination
sowie zwischen Selbstregulation und Prokrastination belegen. So kann an-
hand der Theorie der Handlungsphasen von Heckhausen & Gollwitzer



                                                                       19

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                Prokrastination



(1987) und der genannten empirischen Ergebnisse aus dem aktuellen For-
schungsstand auch in der vorliegenden Studie von einem negativen Zu-
sammenhang zwischen Selbstwirksamkeit und Prokrastination sowie zwi-
schen Selbstregulation und Prokrastination ausgegangen werden (Abbil-
dung 4).
        Auch Selbstwirksamkeit und Selbstregulation hängen, wie bereits
dargestellt eng zusammen. Nach dem Modell von Heckhausen und Goll-
witzer (1987) bedarf es in der Phase des „Wollens und Planes“ eine aus-
reichende Selbstwirksamkeitsüberzeugung, um in der darauffolgenden
Phase der „Handlungsausführung“ durch ausreichende Selbstregulation
konzentriert zu handeln. Daran ist zu erkennen, dass die Fähigkeiten zur
Selbstregulation von den eigenen Selbstwirksamkeitserwartungen beein-
flusst werden (Althammer & Michel, 2021). So kann anhand der Theorie
der Handlungsphasen von Heckhausen und Gollwitzer (1987) sowie der
genannten empirischen Ergebnisse aus dem aktuellen Forschungsstand
auch in der vorliegenden Studie von einem positiven Zusammenhang zwi-
schen Selbstwirksamkeit und Selbstregulation ausgegangen werden (Ab-
bildung 4).
         Das Zusammenwirken von Selbstwirksamkeit, Selbstregulation
und Prokrastination hat, wie bereits im aktuellen Forschungsstand darge-
stellt, viel Aufmerksamkeit erhalten. So haben sich Taura et al. (2014) mit
der Mediatorenrolle der Selbstregulation in der Beziehung zwischen
Selbstwirksamkeit und Prokrastination beschäftigt und konnten hier signi-
fikante Ergebnisse erzielen. Auch in der vorliegenden Studie kann von ei-
nem bedeutsamen Mediationseffekt der Selbstregulation, zwischen der
Selbstwirksamkeit und der Prokrastination, ausgegangen werden (Abbil-
dung 4).
       Zusammenfassend werden folgende Hypothesen gebildet.
       H1: Je höher das Maß an Selbstwirksamkeit, desto niedriger das
       Maß an Prokrastination.



                                                                        20

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:              Prokrastination



       H2: Je höher das Maß an Selbstwirksamkeit, desto höher das Maß
       an Selbstregulation.
       H3: Je höher das Maß an Selbstregulation, desto niedriger das Maß
       an Prokrastination.
       H4: Das Verhältnis zwischen Selbstwirksamkeit und Prokrastina-
       tion wird durch die Selbstregulation mediiert.




Abbildung 4. Modell der geplanten Untersuchung.




                                                                      21

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:               Prokrastination



3     Methode

3.1    Stichprobe
        Um die benötigte Stichprobengröße zu ermitteln, wurde sich an der
simulationsbasierten Berechnung nach Fritz und MacKinnon (2007) ori-
entiert. Dementsprechend wurde, anhand theoretischer und empirischer
Vorüberlegungen, angenommen, dass in der vorliegenden Studie der Ef-
fekt der Selbstwirksamkeit auf die Selbstregulation mittelgroß, der Effekt
der Selbstregulation auf die Prokrastination ebenfalls mittelgroß und die
Selbstregulation den Effekt der Selbstwirksamkeit auf die Prokrastination
vermitteln wird. Folglich wurde die minimale Stichprobengröße zur Auf-
deckung eines mittleren Populationseffektes ermittelt. Bei festgelegten
Entscheidungsfehlern von α = 5 % und β = 20 % ergab sich eine benötigte
Mindeststichprobengröße von N = 78. Am Ende der wissenschaftlichen
Umfrage nahmen N = 163 Personen teil. Nach Abschluss der Befragung
wurde eine Datensatzbereinigung vorgenommen. Es wurden nur Teilneh-
mende berücksichtigt, die aktuell studieren. Als weitere Einschränkung
galt der Fortschritt des Studiums. Studierende, die sich zum Befragungs-
zeitpunkt im ersten Semester befanden, wurden bei der Datenauswertung
nicht berücksichtigt. Auf Grund dieser Einschränkung konnte ausge-
schlossen werden, dass die erste Klausur auch die letzte war. Eine Kausal-
richtung der interessierenden Variablen konnte so weiterhin angenommen
werden. Demnach wurden N = 104 bereinigte Datensätze berücksichtigt.
Die teilnehmenden Personen waren zu 28 % männlich und zu 72 % weib-
lich. Der Mittelwert des Alters der Teilnehmenden betrug 28.75 Jahre
(SD = 6.52; Anhang A). Es handelte sich um eine angefallene Stichprobe;
die akquirierten Teilnehmenden entstammten dem Freundeskreis bzw. der
eigenen Familie oder waren FOM-Studierende oder Arbeitskollegen und
Arbeitskolleginnen. Die Stichprobengenerierung erfolgte mithilfe eines
Fragebogens, der den Teilnehmenden webbasiert über die Plattform SoSci
Survey zur Verfügung gestellt wurde.



                                                                       22

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                   Prokrastination



3.2   Untersuchungsablauf und -design
       Es wurde eine quantitative Querschnittsuntersuchung, als Online-
Feldstudie durchgeführt. Die Probanden und Probandinnen nahmen an ei-
ner anonymisierten, freiwilligen Onlineumfrage (Anhang B–D) über
www.soscisurvey.de teil. Die Umfrage war 14 Tage online abrufbar.
       Durch die Generierung von Hypothesen aus der theoretischen Kon-
zeptualisierung haben sich eine unabhängige Variable, ein Mediator und
eine abhängige Variable ergeben. Die unabhängige Variable lautet Selbst-
wirksamkeit. Die Mediatorvariable ist die Selbstregulation und die abhän-
gige Variable die Prokrastination.
        Zu Beginn wurde im Fragebogen die aktuelle Studientätigkeit
durch die Aufforderung „Bitte geben Sie hier Ihren aktuellen Studienum-
fang an“ abgefragt. Hierdurch wurde zu Beginn die Zielgruppe der For-
schungsarbeit selektiert, da bei Angabe keine Studientätigkeit die Teil-
nahme an der Umfrage beendet wurde. Um Rückschlüsse der Teilnehmen-
den auf die soziale Erwünschtheit zu minimieren, wurde zuerst die abhän-
gige Variable abgefragt, dann der Mediator und zuletzt die unabhängige
Variable. Damit eine Kausalität nachvollzogen werden konnte, wurden die
Items so modifiziert, dass sich das Ursachen- und Wirkungsschema sowie
eine zeitliche Abgrenzung herausbildeten. Durch selbstentwickelte In-
struktionen für die jeweiligen Items wurde die unabhängige Variable dem
Mediator und dieser der abhängigen Variable vorangestellt. Im Anschluss
an die Abfrage der interessierenden Variablen, wurden noch einige demo-
grafische Angaben erfragt.


3.3   Messinstrumente
       Zu Beginn wurde die aktuelle Studientätigkeit mit der Nomi-
nalskala Vollzeit (1), Teilzeit (2) oder keine Studientätigkeit (3) abgefragt.
Sofern die Teilnehmenden angaben sich in einem Voll- bzw. Teilzeitstu-
dium zu befinden, wurden die nachfolgenden Items abgefragt.


                                                                           23

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                 Prokrastination



        Die Variable Selbstwirksamkeit wurde mittels der Skala zur stu-
dienspezifischen Selbstwirksamkeit (WIRKSTUD) von Jerusalem und
Schwarzer (1981) operationalisiert (Anhang E). Das Verfahren kann für
nichtkommerzielle Forschungszwecke kostenlos eingesetzt werden. Die
Skala umfasste sieben Items und wurde mittels eines vierstufigen Antwort-
formates von 1 = trifft gar nicht zu bis 4 = trifft ganz zu erfasst. Um die
interne Konsistenz zu bestimmen, wurde Cronbachs Alpha für die Sub-
skala der studentischen Selbstwirksamkeit (insgesamt sieben Fragen) be-
rechnet. Die interne Konsistenz war hoch (α =.82; Anhang F). Ein Item
lautete beispielsweise „Im Studium bin ich jederzeit in der Lage, die erfor-
derlichen Leistungen zu erbringen“. In der Skala Selbstwirksamkeit be-
fand sich ein Item, das negative Polung aufwies. Dies wurde bei der Aus-
wertung berücksichtigt, indem eine Umpolung stattfand.
        Die Variable Selbstregulation wurde mittels der Skala von Schwar-
zer (1999) operationalisiert (Anhang G). Dieses Erhebungsinstrument darf
für Forschungszwecke verwendet werden. Die Skala umfasste zehn Items
und wurde mittels eines vierstufigen Antwortformates von 1 = stimmt nicht
bis 4 = stimmt genau abgefragt. Um die interne Konsistenz zu bestimmen,
wurde Cronbachs Alpha für die Subskala der Selbstregulation (insgesamt
zehn Fragen) berechnet. Die interne Konsistenz war hoch (α =.84; Anhang
H). Ein Item war beispielweise „Ich kann mich lange Zeit auf eine Sache
konzentrieren, wenn es nötig ist“. In der Skala Selbstregulation befanden
sich drei Items, die eine negative Polung aufwiesen und bei der Auswer-
tung umgepolt wurden.
       Die Variable Prokrastination wurde mithilfe der deutschen Kurz-
version der General Procrastination Scale (GPS-K) von Klingsieck und
Fries (2018) operationalisiert (Anhang I). Die Skala wurde anhand von
neun Items, die mit Hilfe eines vierstufigen Antwortformates von 1 = sehr
untypisch bis 4 = sehr typisch abgefragt wurden, erfasst. Um die interne
Konsistenz zu bestimmen, wurde Cronbachs Alpha für die Subskala der
Prokrastination (insgesamt neun Fragen) berechnet. Die interne Konsis-
tenz war exzellent (α = .92; Anhang J). Ein Item war beispielsweise „Ich

                                                                         24

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                Prokrastination



erledige Aufgaben immer erst kurz vor dem Abgabetermin“. Die Skala
Prokrastination beinhaltete vier Items, die negativ gepolt waren und bei
der Auswertung umgepolt wurden.
        Im Anschluss wurden den Teilnehmenden noch einige Fragen zu
demografischen Angaben gestellt. Durch das Item „Bitte geben Sie Ihr Ge-
schlecht an“ wurde die Variable Geschlecht mithilfe der Nominalskala
männlich (1), weiblich (2) oder divers (3) abgefragt. Die Angabe des Alters
der Versuchsteilnehmenden wurde durch die Frage „Wie alt sind Sie?“ (in
Jahren) ermittelt. Zuletzt wurde durch das Item „In welchem Semester be-
finden Sie sich?“ der aktuelle Fortschritt des Studiums mit Angabe der Se-
mesterzahl abgefragt. Die Teilnehmenden konnten wählen zwischen 1 (1),
2-5 (2), 6-9 (3) oder höheres (4).


3.4   Datenaufbereitung und statistische Verfahren
         Die Datenauswertung fand mittels der Programme IBM SPSS Sta-
tistics (Version 25) und Microsoft Excel 2013 statt.




                                                                        25

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                                        Prokrastination



4     Ergebnisse

4.1     Deskriptivstatistik
          Die Deskriptivstatistik bezieht sich auf Tabelle 1 (Anhang A & K).
Tabelle 1.    Mittelwerte (M), Standardabweichungen (SD), Korrelati-
onsmatrix der Untersuchungsvariablen sowie Reliabilitäten der Skalen
(Cronbachs α)

 Variablen                         M          SD              1           2            3            4
 1 Altera                        28.75       6.52
 2 Selbstwirksamkeitb 2.89                   0.62          .00         .82
 3 Selbstregulationc              2.76       0.55          .02         .50**       .84
 4 Prokrastinationd              2.69        0.79          .08         -.22*       -.46**       .92
Anmerkungen. a Angabe des Alters als offene Antwortmöglichkeit, b Wertebereich der Variablen
von 1 (trifft gar nicht zu) bis 4 (trifft oft zu), c Wertebereich der Variablen von 1 (stimmt nicht) bis
4 (stimmt genau), d Wertebereich der Variablen von 1 (sehr untypisch) bis 4 (sehr typisch); Pear-
son Korrelation; *p < .05, **p < .01, ***p < .001; N = 104; Cronbachs Alpha wird, sofern ange-
zeigt, kursiv auf der Hauptdiagonalen angezeigt.



4.2     Inferenzstatistik
        Die vorliegende Studie wurde unter Einsatz des modernen Ansat-
zes (Preacher & Hayes, 2008) in der Mediationsanalyse durchgeführt. Die-
ser steht im Gegensatz zum häufig verwendeten Ansatz von Baron und
Kenny (1986) der kausalen Schritte. Die Idee hinter dem modernen Ansatz
ist, dass hier kein signifikanter Effekt von der Prädiktor- auf die Kriteri-
umsvariable vorausgesetzt wird, um eine Mediation zu etablieren (Zhao,
Lynch & Chen, 2010). Daher wurde die Mediationsanalyse mit dem PRO-
CESS-Makro von Hayes (2018) durchgeführt, das eine lineare Regression
nach der Methode der kleinsten Quadrate verwendet, um nicht standardi-
sierte Pfadkoeffizienten des totalen, direkten und indirekten Effekts zu er-



                                                                                                      26

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                 Prokrastination



mitteln. Bootstrapping mit 5.000 Iterationen zusammen mit heteroskeda-
stizitätskonsistenten Standardfehlern (Davidson & MacKinnon, 1993)
wurden eingesetzt, um Konfidenzintervalle und Inferenzstatistiken zu be-
rechnen. Die Effekte wurden als signifikant erachtet, wenn das Konfiden-
zintervall nicht null einschloss.
        Eine Mediationsanalyse wurde berechnet, um zu überprüfen, ob
Selbstwirksamkeit die Prokrastination vorhersagt und ob der direkte Pfad
durch die Selbstregulation mediiert wird. Zu Beginn wurden die an das
Verfahren gestellten Voraussetzungen überprüft. Die Mediationsanalyse
von Hayes (2018) basiert auf linearer Regression. Dementsprechend
wurde das Verhältnis der Variablen nach visueller Inspektion der Mat-
rixdiagramme mit LOESS-Glättung als etwa linear beurteilt (Anhang L).
Durch die Verwendung von Bootstrapping, welches ein robustes Verfah-
ren ist, war es nicht notwendig, weitere Voraussetzungen bezüglich der
Verteilungseigenschaften zu überprüfen. Aus diesem Grund wurde auf
eine Testung auf Normalverteilung der Residuen verzichtet. Durch die je-
weiligen Instruktionen im Fragebogen wurde eine zeitliche Ordnung der
Variablen sichergestellt, wodurch das Mediationsmodell der Annahme der
zeitlichen Präzedenz von Ursache und Wirkung folgt. Selbstwirksamkeit
als Prädiktor findet vor Selbstregulation statt und Selbstregulation als Me-
diator vor der abhängigen Variable Prokrastination.




                                                                         27

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                                    Prokrastination



Tabelle 2.     Mediationseffekt der Selbstregulation auf den Zusammen-
hang zwischen Selbstwirksamkeit und Prokrastination mit Angabe der un-
standardisierten Pfadkoeffizienten des totalen, direkten und indirekten Ef-
fekts (Anhang M-O)

 Effekt               b                95% KI                 SEb          p

 Total               -.28          [-0.59, -0.02]              .15        .07

 Direkt              -.02           [-0.29, 0.33]              .15        .89

 Indirekt            -.30          [-0.50, -0.14]
Anmerkungen. Die Mediationsanalyse wurde mit dem PROCESS von Hayes (2018) in SPSS
durchgeführt. Effekte wurden als signifikant erachtet, wenn das Konfidenzintervall nicht null ein-
schloss; N = 104.

        Die Ergebnisse der Mediationsanalyse finden sich in Tabelle 2 und
in Abbildung 5. Hier wurde überprüft, ob die Selbstwirksamkeit die Pro-
krastination vorhersagt und ob der direkte Pfad durch die Selbstregulation
mediiert wird. Ein signifikanter totaler Effekt von Selbstwirksamkeit auf
die Prokrastination konnte nicht festgestellt werden (b = -.28, p = .07; An-
hang N). Deshalb wird die H1 verworfen und die H0 angenommen. Durch
den modernen Ansatz nach Preacher und Hayes (2008) wird die Überprü-
fung des Mediationsmodells fortgeführt und nicht nach der Vorgehens-
weise von Baron und Kenny (1986) abgebrochen. Unterstützt wird die Ent-
scheidung durch neuere Forschungsarbeiten, die den Fokus auf die Signi-
fikanz zwischen den unabhängigen und abhängigen Variablen, sowohl vor
als auch nach Mediationstests, als ungerechtfertigt erachten und als Folge
die Theorieentwicklung und -prüfung beeinträchtigen könnten (Rucker,
Preacher, Tormala & Petty, 2011; MacKinnon, Cheong & Pirlott, 2012).
Dementsprechend sollte die Aufmerksamkeit in der Mediationsanalyse auf
die Bewertung der Größe und die Signifikanz indirekter Effekte verlagert
werden, welche in der vorliegenden Forschungsarbeit berücksichtigt wer-
den.




                                                                                               28

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                  Prokrastination



        Nachdem der Mediator, die Selbstregulation, in das Modell aufge-
nommen wurde, sagte die Selbstwirksamkeit die Selbstregulation signifi-
kant vorher (b = .45***, p < .001; Anhang M). Daher wird H2 angenom-
men und H0 verworfen. Die Selbstregulation als Mediator sagte die Pro-
krastination signifikant vorher (b = -.68***, p < .001; Anhang N). Dem-
entsprechend wird H3 angenommen und H0 verworfen. Es ergab sich sta-
tistisch ein signifikanter indirekter Effekt der Selbstwirksamkeit auf die
Prokrastination über die Selbstregulation (b = -.30, 95 % KI für b [-0.50, -
0.14]; Anhang N). Der vollständig standardisierte indirekte Effekt betrug
-.24 (Anhang O). Es konnte festgestellt werden, dass das Verhältnis zwi-
schen Selbstwirksamkeit und Prokrastination durch die Selbstregulation
mediiert wird. Dementsprechend wird H4 angenommen und H0 verworfen.




Abbildung 5. Empirisches Modell der Mediationsanalyse (*p < .05, **p
< .01, ***p < .001; c = totaler Effekt, c`= direkter Effekt; N = 104; unstan-
dardisierte Koeffizienten).




                                                                          29

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:               Prokrastination



5     Diskussion

        Akademische Prokrastination wurde als ein Hindernis für den aka-
demischen Erfolg von Studierenden gesehen. Forschungsergebnisse legen
nahe, dass sie mit einem geringeren Maß an Selbstregulierung und akade-
mischer Selbstwirksamkeit zusammenhängt und als Folge zu einem höhe-
ren Maß an Angst, Stress und Krankheit führt (Tice & Baumeister, 1997).
Um anwendbare Interventionen zu entwickeln, bedarf es der Beleuchtung
möglicher Ursachen des Prokrastinierens. Ziel dieser Arbeit war es, zur
Ursachenforschung beizutragen, indem die Zusammenhänge von Selbst-
wirksamkeit, Selbstregulation und Prokrastination untersucht wurden.
Weiterhin wurde die Mediatorenrolle der Selbstregulation zwischen
Selbstwirksamkeit und Prokrastination beleuchtet. Im folgenden Abschnitt
soll eine Zusammenfassung der wichtigsten Ergebnisse der Studie und die
damit zusammenhängenden Schlussfolgerungen präsentiert werden. Da-
rauf folgt eine Darstellung der allgemeinen Grenzen dieser Arbeit, die
Richtungen und Implikationen für zukünftige Forschungen aufzeigen. Ab-
schließend werden die durch die Studie gewonnenen Implikationen für die
Praxis vorgestellt.


5.1    Zusammenfassung der Ergebnisse und Implikationen der empi-
       rischen Hypothesen
       Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass sowohl signifikante
als auch nicht bedeutsame Ergebnisse im Rahmen dieser Forschungsarbeit
herausgearbeitet wurden. Nachfolgend wird näher auf die einzelnen Hy-
pothesenergebnisse eingegangen.
        H1: Je höher das Maß an Selbstwirksamkeit, desto niedriger das
        Maß an Prokrastination.
       Bei dieser aufgestellten Hypothese konnten keine signifikanten Er-
gebnisse erzielt werden. Entgegen den bisherigen Forschungsergebnissen,



                                                                       30

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:               Prokrastination



die bedeutsame Effekte der Selbstwirksamkeit auf die Prokrastination fest-
stellen konnten (z.B. Steel, 2007; Wolters, 2003), zeigten die erhobenen
Daten in der Forschungsarbeit keine Signifikanz. Dementsprechend
könnte eine erhöhte Prokrastinationstendenz eine Folge oder vielleicht
auch eine Ursache niedriger Selbstwirksamkeitserwartungen sein. In einer
Studie von Kandemir (2014), in der die möglichen Ursachen für akademi-
sche Prokrastination untersucht wurden, deuten die Ergebnisse darauf hin,
dass Selbstwirksamkeit in einem bedeutsamen negativen Zusammenhang
mit Prokrastination steht, jedoch nicht vorhersagbar ist. Denkbar wäre
auch, dass Prokrastinationserfahrungen in der Vergangenheit dazu führen,
dass die eigene Erwartung, eine Tätigkeit tatsächlich erfolgreich zu Ende
zu bringen, sinkt. Diese Erkenntnis stützt sich auf die Annahme nach
Bandura (1986), der den stärksten Einfluss, auf die eigene Selbstwirksam-
keitsüberzeugung, in der persönlichen Erfahrung sieht. Zusammenfassend
ist es sinnvoll anzunehmen, dass beide Konstrukte sich vielmehr gegensei-
tig beeinflussen und daher eher von einer Interaktion als einer Kausalbe-
ziehung auszugehen ist.
       H2: Je höher das Maß an Selbstwirksamkeit, desto höher das Maß
       an Selbstregulation.
        Bei dieser aufgestellten Hypothese konnten bedeutsame Ergeb-
nisse herausgearbeitet werden. Die Selbstwirksamkeit sagte die Selbstre-
gulation signifikant vorher. Dieses Ergebnis stützt die Annahme, dass die
Selbstwirksamkeit eine Schlüsselressource für eine erfolgreiche Selbstre-
gulation darstellt (Schwarzer & Jerusalem, 2002). Ergänzend steht das Er-
gebnis in Einklang mit den Schlussfolgerungen der Studie von Zim-
merman et al. (1992), dass die eigenen Selbstwirksamkeitserwartungen die
selbstregulatorischen Fähigkeiten signifikant beeinflussen. Darüber hinaus
berichten die Autoren, dass die Selbstwirksamkeitsüberzeugung von Schü-
lern und Schülerinnen, das Lernen strategisch regulieren zu können, eine
wichtige Rolle bei der akademischen Selbstmotivation spielt und besagte
Lernende zuversichtlicher sind, akademische Fächer zu meistern und hö-
here akademische Leistungen zu erzielen.

                                                                       31

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                Prokrastination



       H3: Je höher das Maß an Selbstregulation, desto niedriger das Maß
       an Prokrastination.
        Die Ergebnisse stützen Hypothese 3, die besagt, dass Studierende
mit einem höheren Grad an Selbstregulierung ein geringeres Maß an Pro-
krastination zeigen. Bei der Datenauswertung der Variablen konnte fest-
gestellt werden, dass die Selbstregulation die Prokrastination signifikant
vorhersagte. Dies deutet auf die Notwendigkeit der Selbstregulation zur
Reduzierung des Prokrastinationsverhaltens bei akademischen Aufgaben
hin. Die Befunde unterstützen die Ansicht, dass das Aufschieben des Stu-
diums eine Folge der fehlenden Selbstregulierung ist (Ferrari, 1991; How-
ell & Watson, 2007; Senécal et al., 1995). Weiterhin steht die Signifikanz
im Einklang mit der Beobachtung weiterer Studien, dass die Selbstregu-
lierung ein wichtiges Kriterium ist, die mit dem akademischen Prokrasti-
nieren in Verbindung steht (Klassen et al., 2008).
        Das Ergebnis bestätigt, dass Personen, die über ein hohes Maß an
Selbstregulierung berichten, den Beginn bzw. die Fertigstellung von Auf-
gaben bei herannahender Frist weniger wahrscheinlich verzögern. Ent-
sprechend den vorliegenden Erkenntnissen kam Steel (2007) in seiner me-
taanalytischen Übersichtsarbeit zum Schluss, dass die ultimative Notwen-
digkeit der Selbstregulierung besteht, indem er Prokrastination als „Quint-
essenz des Versagens der Selbstregulierung“ (S. 65) beschrieb.
       H4: Das Verhältnis zwischen Selbstwirksamkeit und Prokrastina-
       tion wird durch die Selbstregulation mediiert.
        Im Vorangegangenen wurden signifikante Zusammenhänge zwi-
schen Selbstwirksamkeit und Selbstregulation sowie zwischen Selbstregu-
lation und Prokrastination gefunden. Dies spricht dafür, dass es bei der
Überprüfung der Mediation einen bedeutsamen indirekten Effekt, sprich
einen Mediationseffekt der Selbstregulation zwischen Selbstwirksamkeit
und Prokrastination, gibt. Dies konnte nach Überprüfung mittels Signifi-
kanztest und Ausweis von Konfidenzintervallen für den indirekten Effekt
über Bootstrapping auch bestätigt werden. Die Ergebnisse zeigen, dass das

                                                                        32

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                 Prokrastination



Verhältnis zwischen Selbstwirksamkeit und Prokrastination durch die
Selbstregulation mediiert wird. Entsprechend den Ergebnissen zeigten
auch Taura et al. (2014), dass es einen bedeutenden Effekt der Selbstregu-
lation als Mediator in der Beziehung zwischen Selbstwirksamkeit und Pro-
krastination gibt. In dieser Studie wurde ergänzend der Aufgabenwert mit-
berücksichtigt, der als Anreiz für die Durchführung verschiedener Aufga-
ben beschrieben wurde. Die Autoren und Autorinnen nahmen an, je unan-
genehmer eine Aufgabe sei, desto wahrscheinlicher wird sie aufgescho-
ben. Diese Unterscheidung des Aufgabenwertes fand in der vorliegenden
Studie keine Berücksichtigung.
        In der vorliegenden Arbeit wurden die Ursachen von Prokrastina-
tion weiter untersucht. Hierbei ging die vorliegende Studie der Frage nach,
ob die Selbstwirksamkeit der Studierenden ursächlich für ein reduziertes
Aufschiebeverhalten ist und ob das Maß der Selbstregulierung über die
Prokrastinationstendenz entscheidet. Darüber hinaus sollte die Mediato-
renrolle der Selbstregulation zwischen der Selbstwirksamkeit und der Pro-
krastination untersucht werden. Die offensichtlichste Schlussfolgerung,
die sich aus dieser Studie ergibt, ist, dass das Fehlen von oder der Mangel
an Selbstregulationsfähigkeiten eine bedeutende Ursache bei der Prokras-
tination unter Studierenden darstellt. Dementsprechend unterstützen die
Ergebnisse die Aussage, dass die Prokrastination im Kern ein Versagen
der Selbstregulation darstellt (Steel, 2007). Doch nicht nur die Selbstregu-
lation beeinflusst die Tendenz, Dinge wiederholt aufzuschieben, so konn-
ten die Ergebnisse der Studie auch die Bedeutsamkeit der Selbstwirksam-
keit hervorheben. Es wurde gezeigt, dass der Glaube an die eigenen Fähig-
keiten der Studierenden bedeutsam für eine erfolgreiche Selbstregulation
ist und dies als Folge zu einer niedrigeren Prokrastinationstendenz führt.
Die Erkenntnisse der vorliegenden Untersuchung unterstützen die Theorie
des selbstregulierten Lernens, die davon ausgeht, dass „selbstregulatori-
sche Aktivitäten Mediatoren zwischen persönlichen und kontextuellen
Merkmalen und der tatsächlichen Leistung sind“ (Pintrich, 2000, S. 453).



                                                                         33

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                  Prokrastination



Da die Ergebnisse den vermittelnden Effekt der Selbstregulation in der Be-
ziehung zwischen Selbstwirksamkeit und Prokrastination belegen, unter-
streicht dies die Bedeutung der Selbstregulation in der Prokrastinations-
forschung. Die Resultate aus dieser Studie tragen zum wachsenden Korpus
an Literatur bei, die nahelegt, dass die Verbesserung von Selbstregulati-
onsfähigkeiten adaptive Strategien zur Bewältigung von Prokrastination
ermöglicht.


5.2   Kritische Würdigung und Empfehlung für zukünftige For-
      schung
      Nachfolgend wird auf verschiedene mögliche Mängel dieser Arbeit
hingewiesen, die einerseits die Interpretation der Ergebnisse beeinflussen
können und andererseits für zukünftige Forschung von Interesse sind.
        Da es sich um eine Querschnittstudie handelt, ist die zeitlichen Prä-
zedenz von Ursache und Wirkung kritisch zu betrachten. Die Items wurden
zwar verbal voneinander abgegrenzt, jedoch hintereinander in einem Fra-
gebogen abgefragt. In der zukünftigen Forschung sollten möglichst Längs-
schnittstudien eingesetzt werden, um Kausalität zu gewährleisten. Einige
Autoren und Autorinnen schlagen sogar vor, Mediationsmodelle nur mit
Längsschnittdaten zu berechnen (Maxwell, Cole & Mitchell, 2011). Er-
gänzend sollten zur Untersuchung von Prokrastination Tagebuchstudien
eingesetzt werden (Scher & Ferrari, 2000). Diese Vorgehensweise kann
deutliche Vorteile haben, beispielsweise das kurze Intervall zwischen Er-
eignis und Berichterstattung sowie die Möglichkeit, Prozesse im Zeitver-
lauf zu untersuchen und Phänomene sowohl auf der Zwischen-Personen-
Ebene, als auch auf der intrapersonellen Ebene zu analysieren (Van Eerde,
2003).
       Weitere Einschränkungen der Forschungsarbeit ergaben sich bei
der Erstellung des Fragebogens. In den Instruktionen wurde nicht angege-
ben, wie lange die Beantwortung der Fragen in Anspruch nimmt oder bis


                                                                          34

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:               Prokrastination



wann eine Beantwortung des Fragebogens möglich ist. Dies könnte zu ei-
ner Verminderung der Anzahl von potenziellen Teilnehmenden geführt
haben. Bei der Beantwortung der Items mussten sich die Studierenden an
vergangene Situationen erinnern. Retrospektionseffekte könnten die Ant-
worten verzerrt haben. Eine weitere Einschränkung der durchgeführten
Studie ist, dass Prokrastination aufgrund ihrer intraindividuellen Natur
durch Selbstberichte gemessen wird. Die Antworten erfolgten auf Grund-
lage der subjektiven Wahrnehmung der Teilnehmenden, was ebenfalls auf-
grund des Retrospektionseffektes zu Verzerrungen der Ergebnisse geführt
haben könnte. Des Weiteren musste jedes Item beantwortet werden und es
konnte keine Frage übersprungen werden. Hinsichtlich der angefallenen
Stichprobe könnte dies die Studierenden im Sinne der sozialen Erwünscht-
heit beeinflusst haben.
        Die Forschung im Rahmen dieser Arbeit wurde von einem dispo-
sitionellen Standpunkt aus durchgeführt. Somit konnte eine mögliche In-
teraktion mit situativen oder anderen wichtigen Variablen nicht bewertet
werden. Es ist unklar, inwieweit die gefundenen Effekte auf andere Auf-
gaben als das Verhalten im Studium (z. B. Lernen, Schreiben einer Semi-
nararbeit, etc.) und auf andere Populationen als Studierende verallgemei-
nert werden können. Dementsprechend könnten die Ergebnisse in anderen
Kontexten anders ausfallen, da die Stichprobe in der vorliegenden Arbeit
ausschließlich aus Studierenden bestand. Die Prokrastinationsforschung
muss über das Studium von Einzelkontexten und die fast ausschließliche
Verwendung von Schülerstichproben hinausgehen, um eine breitere Pa-
lette von Verhaltensweisen zu erforschen (Steel, 2007).
       In Anbetracht der Tatsache, dass die Kategorien der Effekte in der
vorliegenden Forschungsarbeit heterogen sind, ist die Suche nach Mode-
ratoren wichtig. Blunt und Pychyl (2002) konnten aufzeigen, dass die
Aversivität von Aufgaben die Prokrastinationstendenz beeinflusst. So soll-
ten Moderatoren in Form von Aufgabencharakteristika, insbesondere der
Unterschied zwischen Aufgaben, die zu anspruchsvoll oder nicht an-
spruchsvoll genug sind, in weiteren Arbeiten mit einbezogen werden. Van

                                                                       35

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:               Prokrastination



Eerde (2003) schlug beispielsweise vor, den Zusammenhang zwischen
Prokrastination und Leistung durch Fähigkeiten und Aufgabencharakteris-
tika wie Autonomie, Schwierigkeit und den Grad, in dem man flexibel und
anpassungsfähig sein sollte, zu moderieren.
        Eine weitere Einschränkung dieser Arbeit ist die ausschließliche
Betrachtung der negativen Form des Aufschiebens. Die Forschenden Chu
und Choi (2005) betonen, dass nicht alle zögernden Verhaltensweisen ent-
weder schädlich sind oder zu negativen Konsequenzen führen. Insbeson-
dere unterschieden sie zwei Arten von Prokrastinierenden: passive und ak-
tive. Dabei sind die passiven aufschiebenden Personen Prokrastinierende
im traditionellen Sinne. Diese seien durch ihre handlungsbezogene Unent-
schlossenheit gelähmt und können Aufgaben nicht rechtzeitig erledigen.
Im Gegensatz hierzu zeichnen sich aktive Prokrastinierende durch positive
Verhaltensweisen aus (Chu & Choi, 2005). Sie ziehen es beispielsweise
vor, unter Druck zu arbeiten und treffen bewusste Entscheidungen, Dinge
aufzuschieben. Die Ergebnisse der Studie der Forschenden zeigten, dass
aktive Prokrastinierende zwar im gleichen Maße wie passive zögern, je-
doch hinsichtlich des Zeiteinsatzes, der Zeitkontrolle und des Selbstwirk-
samkeitsglaubens den Nichtprokrastinierenden ähnlicher sind als den pas-
siven Aufschiebern. Dementsprechend sollte zukünftig ein differenzierte-
res Verständnis des Prokrastinationsverhaltens betont und die Auswirkun-
gen des Prokrastinierens auf die Ergebnisse von Einzelpersonen neu be-
wertet werden (Chu & Choi, 2005). Auch in dieser Arbeit wurde das
Hauptaugenmerk – wie in der gesamten Prokrastinationsforschung über-
wiegend – auf das einzelne Individuum gelegt. Interessant für weiterfüh-
rende Forschungen wäre auch die Prokrastination in Gruppen, da Studie-
renden- und Arbeitsgruppen oft für immer komplexere Aufgaben einge-
setzt werden (Van Eerde, 2005). Hier sei z. B. für zukünftige Forschungen
interessant, inwieweit eine Gruppenzugehörigkeit, die Prokrastination ih-
rer Mitglieder reguliert. Hier könnte zum Beispiel die Versagensangst ei-
ner der Gründe des Aufschiebeverhaltens sein.



                                                                       36

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                  Prokrastination



5.3   Implikationen für die Praxis
        Die Ergebnisse dieser Studie haben eine Reihe von wichtigen Impli-
kationen für die zukünftige Praxis. Unter anderem deutet die Studie darauf
hin, dass Prokrastination aus schlechter Selbstregulierung resultiert. Demen-
sprechend wäre in der Praxis die Rolle, die die Selbstregulierung im Zusam-
menhang mit Prokrastination spielt, für Praktikerinnen und Praktiker, insbe-
sondere im Bildungsbereich, von großer Hilfe bei Interventionen und der
Behandlung des Aufschiebeverhaltens. Ein selbstregulativer Rahmen für
das Coaching wird als umfassender Weg vorgeschlagen, um das akademi-
sche Prokrastinieren erfolgreich zu behandeln (Sims, 2014). Dementspre-
chend können beratende Personen oder Psychologen und Psychologinnen,
die mit prokrastinierenden Studierenden arbeiten, verschiedene Selbstregu-
lationsstrategien wie Zielsetzung, Selbstüberwachung, Selbsteinschätzung,
Zeitstrukturierung, Gestaltung von Prioritäten, Aufrechterhaltung der Moti-
vation und kognitive Umstrukturierungsstrategien in ihre Behandlung ein-
beziehen. Steel (2007) prognostizierte in seiner Meta-Analyse, dass beson-
ders im akademischen Umfeld die Prokrastination ein allgegenwärtiges
Problem sei, welches sich infolge zunehmender Ablenkungsmöglichkeiten
durch elektronische Medien weiter zuspitzen wird. Auch Ziesat, Rosenthal
und White (1978) schrieben den Ablenkungsmöglichkeiten eine große Be-
deutung zu und führten ein Training zur Selbstregulierung von Verhaltens-
weisen durch. Ziel dieses Trainings war es Prokrastination bei Studierenden
zu behandeln. Dabei wurde festgestellt, dass das Entfernen von ablenkenden
Reizen zwar kein Allheilmittel gegen Prokrastination ist (Nordby, Løkken
& Pfuhl, 2019), aber dennoch Potenzial für die Behandlung hat, wenn es mit
Sitzungen zu Zeitmanagement und Planung kombiniert wird.
       Weitere mögliche Behandlungsansätze, um die Selbstregulation zu
stärken und als Folge die Prokrastinationstendenz zu verringern, können
auch in der Verbesserung der Selbstwirksamkeit liegen. Die Ergebnisse der
vorliegenden Studie zeigen, dass ein höheres Maß an Selbstwirksamkeit zu
einem höheren Maß an Selbstregulation führt, welche sich als Folge positiv
auf die Prokrastinationstendenz auswirkt. Es wird angenommen, dass die

                                                                          37

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                  Prokrastination



Steigerung der Selbstwirksamkeit, über die Selbstregulation, ein Schlüssel
zur Reduzierung von Prokrastination sein kann (Eckert et al., 2018; Wolters,
2003). Dementsprechend können sich beispielweise Behandlungsinterven-
tionen, die sowohl aus einer verhaltensorientierten als auch aus einer kogni-
tiven Perspektive stammen, im Hinblick auf die Bewältigung von Prokras-
tination, die Verbesserung der Motivation und die Steigerung der Selbst-
wirksamkeit für die Praxis bewähren (Rozental & Carlbring, 2014). Denn
wenn Studierende glauben, dass eine Aufgabe bewältigt werden kann, steigt
die eigene Motivation sowie die Wahrscheinlichkeit, dass die Handlung
nicht mehr als unangenehm empfunden wird und als Resultat auch pünktlich
erledigt, werden kann. Bandura (1997) zeigt ebenfalls diverse Möglichkei-
ten zur Verbesserung von Selbstwirksamkeit auf. Hierzu zählt er neben po-
sitivem Feedback während der Handlungsausführung auch die eigene Er-
fahrung von Erfolgserlebnissen, Beobachtungslernen, eigene verbale Ermu-
tigung und die empfundene emotionale Erregung. Auch das Tempo in aka-
demischen Umgebungen macht es für Studierende zu einer Herausforde-
rung, Schritt zu halten, und einige Nachhilfestunden während des Verlaufs
des Studiums könnten eine sinnvolle Hilfsmaßnahme für Lernende darstel-
len, um den Anschluss nicht zu verlieren (Duru & Balkis, 2017).
        Klingsieck (2013) bezeichnet die zentralen Elemente bei der Be-
handlung von Prokrastination als die Vermittlung von Selbstmanagement-
strategien sowie die Umsetzung therapeutischer Strategien zur Bewältigung
negativer Effekte und Kognition. Die Stärke eines erfolgreichen Anti-Pro-
krastinationstrainings sehen Höcker et al. (2017) in einem gezielten und
planvollen Verhaltenstraining, durch konkrete Selbstbeobachtung, Evalua-
tion, Feedback und Korrektur. In Einklang mit den hier dargestellten Emp-
fehlungen zur Behandlung von Prokrastination richtet sich das Behand-
lungsangebot der Prokrastinationsambulanz der Universität Münster an Be-
troffene und bietet neben Anti-Prokrastinationstrainings, bei denen die Stu-
dierenden lernen, ihr Arbeitsverhalten gezielt zu beobachten, auch Selbst-
tests an (Psychotherapie-Ambulanz WWU/ Prokrastinationsambulanz,
2021).


                                                                          38

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                 Prokrastination



6   Literaturverzeichnis

Althammer, S. E. & Michel, A. (2021). Interventionen zur Förderung von
    Selbstwirksamkeit, Selbstregulation und Emotionsregulation. In: A.
    Michel & A. Hoppe (Hrsg.), Handbuch Gesundheitsförderung bei der
    Arbeit (S. 1–13). Wiesbaden: Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-
    658-28654-5_6-1
Bandura, A. (1977a). Self-efficacy: Toward a unifying theory of behav-
   ioral    change.     Psychological   Review,     84(2),   191–215.
   https://doi.org/10.1037/0033-295X.84.2.191
Bandura, A. (1986). Social foundations of thought and action: A social
   cognitive theory. Englewood Cliffs, N. J.: Prentice-Hall.
Bandura, A. (1997). Self-efficacy: The exercise of control. New York:
   Freeman.
Baron, R. M. & Kenny, D. A. (1986). The moderator–mediator variable
    distinction in social psychological research: Conceptual, strategic, and
    statistical considerations. Journal of Personality and Social Psychol-
    ogy, 51(6), 1173–1182. https://doi.org/10.1037/0022-3514.51.6.1173
Baumann, N., Kaschel, R. & Kuhl, J. (2005). Striving for unwanted goals:
   Stress-dependent discrepancies between explicit and implicit achieve-
   ment motives reduce subjective well-being and increase psychoso-
   matic symptoms. Journal of Personality and Social Psychology, 89,
   781–799.
Baumeister, R. F. & Vohs, K. D. (Eds.). (2004). Handbook of self-regula-
   tion: Research, theory, and applications. New York: Guilford Press.
Bernstein, P. (1998). Against the gods: The remarkable story of risk. New
    York: Wiley.




                                                                         39

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:               Prokrastination



Blunt, A. K. & Pychyl, T. A. (2000). Task aversiveness and procrastina-
    tion: A multidimensional approach to task aversiveness across stages
    of personal projects. Personality and Individual Differences, 28, 153–
    167.
Carver, C. S. & Scheier, M. F. (1998). On the self-regulation of behavior.
    Cambridge, UK: Cambridge University Press.
Chu, A. H. C. & Choi, J. N. (2005). Rethinking procrastination: Positive
   effects of ‚active’ procrastination behavior on attitudes and perfor-
   mance. Journal of Social Psychology, 14, 245–264.
Davidson, R. & MacKinnon, J. G. (1993). Estimation and Inference in
   Econometrics. Oxford University Press.
Diehl, M., Semegon, A. B. & Schwarzer, R. (2006). Assessing attention
    control in goal pursuit: A component of dispositional self-regulation.
    Journal of Personality Assessment, 86, 306–317.
Dlugosch, G. E. & Dahl, C. (2012). Die Rolle der Selbstwirksamkeit und
    Achtsamkeit bei der Gesundheitsförderung von sozial benachteiligten
    Menschen – eine Projektdokumentation. Forschung und Praxis der
    Gesundheitsförderung, 39, 16–20.
Döring, N. & Bortz, J. (2016). Forschungsmethoden und Evaluation in den
    Sozial- und Humanwissenschaften (5., vollständig überarbeitete, ak-
    tualisierte und erweiterte Aufl.). Berlin, Heidelberg: Springer.
Duru, E. & Balkis, M. (2017). Procrastination, self-esteem, academic per-
   formance, and well-being: A moderated mediation model. Interna-
   tional Journal of Educational Psychology, 6(2), 97. https://doi.
   org/10.17583/ijep.2017.2584




                                                                       40

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                 Prokrastination



Eckert, M., Ebert, D. D., Lehr, D., Sieland, B. & Berking, M. (2018). Does
   SMS-support make a difference? Effectiveness of a two-week online-
   training to overcome procrastination. A randomized controlled trial.
   Frontiers in Psychology, 9 (1130). https://doi.org/10.3389/fpsyg.
   2018.01103
Ellis, A. & Knaus, W. J. (1977). Overcoming procrastination. New York:
     Institute for Rational Living.
Ferrari, J. R. (1991). Compulsive procrastination: some self-reported char-
    acteristics. Psychological Reports, 68, 455–458. https://doi.org/
    10.2466/pr0.1991.68.2.455
Ferrari, J. R. (2001). Procrastination as self-regulation failure of perfor-
    mance: Effects of cognitive load, self-awareness, and time limits on‚
    working best under pressure. European Journal of Personality, 15,
    391–406.
Ferrari, J. R., Johnson, J. J. & McCown, W. C. (1995). Procrastination
    and task avoidance: Theory, research, and treatment. New York: Ple-
    num Press. https://doi.org/10.1007/978-1-4899-0227-6
Ferrari, J. R., Parker, J. T. & Ware, C. B. (1992). Academic procrastina-
    tion: Personality correlates with Myers-Brigg types, self-efficacy, and
    academic locus of control. Journal of Social Behavior and Personal-
    ity, 7, 595–602.
Fritz, M. S. & MacKinnon, D. P. (2007). Required sample size to detect
     the mediated effect. Psychological Science, 18, 233–239. https://
     doi.org/10.1111/j.1467-9280.2007.01882.x
Hayes, A. F. (2018). Introduction to mediation, moderation, and condi-
   tional process analysis: A regression-based approach (2nd ed.). New
   York: The Guilford Press.




                                                                         41

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                 Prokrastination



Heckhausen, H. & Gollwitzer, P. M. (1987). Thought contents and cogni-
   tive functioning in motivational versus volitional states of mind. Mo-
   tivation and Emotion, 11, 101–120. http://doi.org/10.1007/BF00
   992338
Hen, M. & Goroshit, M. (2014). Academic procrastination, emotional in-
   telligence, academic self-efficacy, and GPA: A comparison between
   students with and without learning disabilities. Journal of Learning
   Disabilities, 47(2), 116–124.
Hobfoll, S. E. (2002). Social and psychological resources and adaptation.
   Review of General Psychology, 6(4), 307–324. https://doi.org/10.
   1037/1089-2680.6.4.307
Höcker, A., Engberding, M. & Rist, F. (2017). Prokrastination. Ein Ma-
   nual zur Behandlung des pathologischen Aufschiebens (2., aktuali-
   sierte und ergänzte Aufl.). Göttingen: Hogrefe. http://doi.org/10.1026/
   02842-000
Howell, A. J. & Watson, D. C. (2007). Procrastination: associations with
   achievement goal orientation and learning strategies. Personality &
   Individual Differences, 43(1), 167–178.
Jerusalem, M. & Schwarzer, R. (1981). Selbstwirksamkeit. WIRKSTUD.
    In R. Schwarzer (Hrsg.), Skalen zur Befindlichkeit und Persönlichkeit
    (Forschungsbericht 5, S. 24–28). Berlin: Freie Universität, Institut für
    Psychologie.
Kandemir, M. (2014). Reasons of academic procrastination: Self-regula-
   tion, academic self-efficacy, life satisfaction and demographics varia-
   bles. Social and Behavioral Sciences, 152, 188–193.
Klassen, R. M. (2007). Using predictions to learn about the self-efficacy
    of early adolescents with and without learning disabilities. Contempo-
    rary Educational Psychology, 32, 173–187.




                                                                         42

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                 Prokrastination



Klassen, R. M., Krawchuk, L. L. & Rajani, S. (2008). Academic procras-
    tination of undergraduates: Low self-efficacy to self-regulate predicts
    higher levels of procrastination. Contemporary Educational Psychol-
    ogy, 33, 915–931.
Klingsieck, K. B. (2013). Procrastination: When Good Things Don’t Come
    to Those Who Wait. European Psychologist, 18(1), 24–34.
Klingsieck, K. B., Fries, S., Horz, C. & Hofer, M. (2012). Procrastination
    in a distance university setting. Distance Education, 33, 295–310.
Klingsieck, K. B. & Fries, S. (2018). Eine Kurzskala der General Procras-
    tination Scale (GPS-K). Zusammenstellung sozialwissenschaftlicher
    Items und Skalen (ZIS). https://doi.org/10.6102/zis255
MacKinnon, D. P., Cheong, J. & Pirlott, A. G. (2012). Statistical mediation
   analysis. In H. Cooper, P. M. Camic, D. L. Long, A. T. Panter, D.
   Rindskopf & K. J. Sher (Eds.), APA handbook of research methods in
   psychology, Research designs: Quantitative, qualitative, neuropsy-
   chological, and biological (2nd ed., pp. 313–331). Washington, DC:
   American Psychological Association.
Maxwell, S. E., Cole, D. A. & Mitchell, M. A. (2011). Bias in Cross-Sec-
   tional Analyses of Longitudinal Mediation: Partial and Complete Me-
   diation Under an Autoregressive Model. Multivariate Behavioral Re-
   search, 46(5), 816–841. https://doi.org/10.1080/00273171.2011.
   606716
Mehl, P. J. (2016). Mäßigung. In D. Frey (Hrsg.), Psychologie der Werte
   (S. 95–101). Berlin, Heidelberg: Springer.
Milgram, N., Mey-Tal, G. & Levison, Y. (1998). Procrastination general-
    ized or specific, in college students and their parents. Personality and
    Individual Differences, 25, 297–316.




                                                                         43

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                Prokrastination



Nordby, K., Løkken, R. A. & Pfuhl, G. (2019). Playing a video game is
   more than mere procrastination. BMC Psychology, 7(33), 1–12.
   https://doi.org/10.1186/s40359-019-0309-9
Pajares, F. (1996). Self-efficacy beliefs in academic settings. Review of
    Educational Research, 66, 543–578.
Patrzek, J., Grunschel, C., König, N. & Fries, S. (2014). Fragebogen zu
    Gründen akademischer Prokrastination. Konstruktion und erste Vali-
    dierung. Diagnostica, 61(4), 184-196. https://doi.org/10.1026/0012-
    1924/a000121
Pintrich, P. R. (2000). Multiple goals, multiple pathways: The role of goal
    orientation in learning and achievement. Journal of Educational Psy-
    chology, 92, 544–555.
Preacher, K. J. & Hayes, A. F. (2008). Asymptotic and Resampling Strat-
    egies for Assessing and Comparing Indirect Effects in Multiple Me-
    diator Models. Behavior Research Methods, 40, 879–891.
    http://dx.doi.org/10.3758/BRM.40.3.879
Psychotherapie-Ambulanz WWU/ Prokrastinationsambulanz, (2021). Be-
    handlungsangebote der Prokrastinationsambulanz. Verfügbar unter:
    https://www.uni-muenster.de/Prokrastinationsambulanz/Angebote_
    Start.html
Pychyl, T. A., Lee, J. M., Thibodeau, R. & Blunt, A. (2000). Five days of
    emotion: An experience sampling study of undergraduate student pro-
    crastination. Journal of Social Behavior and Personality, 15, 239–
    254.
Rakes, G. C. & Dunn, K. E. (2010). The impact of online graduate stu-
   dents’ motivation and self-regulation on academic procrastination.
   Journal of Interactive Online Learning, 9(1), 78–93.




                                                                        44

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                Prokrastination



Rozental, A. & Carlbring, P. (2014). Understanding and Treating Procras-
   tination: A Review of a Common Self-Regulatory Failure. Psychol-
   ogy, 5, 1488–1502. http://dx.doi.org/10.4236/psych.2014.513160
Rucker, D. D., Preacher, K. J., Tormala, Z. L. & Petty, R. E. (2011). Me-
   diation Analysis in Social Psychology: Current Practices and New
   Recommendations. Social and Personality Psychology Compass,
   5(6), 359–371. https://doi.org/10.1111/j.1751-9004.2011.00355.x
Scher, S. J. & Ferrari, J. R. (2000). The recall of completed and noncom-
    pleted tasks through daily logs to measure procrastination. In J. R.
    Ferrari & T. A. Pychyl (Eds.), Procrastination: current issues and new
    directions (special issue). Journal of Social Behavior and Personality,
    15, 255–265.
Schwarzer, R. (1999). Selbstregulation (REG). In R. Schwarzer & M. Je-
   rusalem (Hrsg.), Skalen zur Erfassung von Lehrer- und Schülermerk-
   malen. Dokumentation der psychometrischen Verfahren im Rahmen
   der wissenschaftlichen Begleitung des Modellversuchs Selbstwirk-
   same Schulen (S. 92–93). Berlin: Freie Universität Berlin.
Schwarzer, R. (2004). Psychologie des Gesundheitsverhaltens: Einfüh-
   rung in die Gesundheitspsychologie (3., überarbeitete Aufl.). Göttin-
   gen: Hogrefe.
Schwarzer, R. & Jerusalem, M. (2002). Das Konzept der Selbstwirksam-
   keit. In M. Jerusalem & D. Hopf (Hrsg.), Selbstwirksamkeit und Mo-
   tivationsprozesse in Bildungsinstitutionen (S. 28–53). Weinheim:
   Beltz.
Senécal, C., Koestner, R. & Vallerand, R. J. (1995). Self-regulation and
    academic procrastination. The Journal of Social Psychology, 135(5),
    607–619. https://doi.org/10.1080/00224545.1995.9712234
Sims, C. M. (2014). Self-regulation coaching to alleviate student procras-
   tination: Addressing the likeability of studying behaviours. Internati-
   onal Coaching Psychology Review, 9(2), 1750–2764.

                                                                        45

Schriftenreihe des iwp, Nr. 11, Schuhmacher:                Prokrastination



Statista Research Department (2011). Schlechte Angewohnheiten der
     Deutschen 2011. Verfügbar unter: https://de.statista.com/statistik/da-
     ten/studie/188094/umfrage/schlechte-angewohnheiten-der-deutschen
Steel, P. (2007). The nature of procrastination: A meta-analytic and theo-
    retical review of quintessential self-regulatory failure. Psychological
    Bulletin, 133, 65–94.
Taura, A. A., Roslan, M. C. A. S. & Omar, Z. (2014). Self-Regulation as
    a Mediator in the Relationship between Self-Efficacy, Task Value and
    Active Procrastination. International Journal of Humanities and So-
    cial Science, 4, 9.
Tice, D. & Baumeister, R. F. (1997). Longitudinal study of procrastination,
    performance, stress, and health: The cost and benefits of dawdling.
    Psychological Science, 8, 454–458.
Van Eerde, W. (2003). A meta-analytically derived nomological network
   of procrastination. Personality and Individual Differences, 35, 1401–
   1418.
Wolters, C. A. (2003). Understanding procrastination from a self-regulated
   learning perspective. Journal of Educational Psychology, 95, 179–
   187. https://doi:10.1037/0022-0663.95.1.179
Zhao, X., Lynch, J. G. & Chen, Q. (2010). Reconsidering Baron and
   Kenny: Myths and Truths about Mediation Analysis. Journal of Con-
   sumer Research, 37, 197–206. https://doi.org/10.1086/651257
Ziesat, H. A., Rosenthal, T. L. & White, G. M. (1978). Behavioral Self-
    Control in Treating Procrastination of Studying. Psychological Re-
    ports, 42(1), 59–69. https://doi.org/10.2466/pr0.1978.42.1.59
Zimmerman, B. J., Bandura, A. & Martinez-Pons, M. (1992). Self-moti-
   vation for academic attainment: The role of self-efficacy beliefs and
   personal goal-setting. American Educational Research Journal, 29,
   663–676.


                                                                        46

Folgende Bände sind bisher in dieser Reihe erschienen:


Band 1 (2019)
Lischka, H. M., Sauer, S. & Sülzenbrück, S. (Hrsg.)
Typisch! Empirische Beiträge zum Einfluss von Stereotypen auf mensch-
liches Verhalten
ISSN (Print) 2569-0876 ISSN (eBook) 2569-0884


Band 2 (2020)
Kurzenhäuser-Carstens, S. & Sülzenbrück, S. (Hrsg.)
Einfluss von appbasiertem Achtsamkeitstraining auf Gesundheit und
Wohlbefinden von Berufstätigen.
ISSN 2569-0876 (Print) – ISSN 2569-0884 (eBook) /
ISBN (Print) 978-3-89275-127-4 – ISBN (eBook) 978-3-89275-128-1


Band 3 (2020)
Sülzenbrück, S. & Sauer, S. (Hrsg.)
Wege zur empirischen Abschlussarbeit in der Wirtschaftspsychologie.
ISSN 2569-0876 (Print) – ISSN 2569-0884 (eBook) /
ISBN (Print) 978-3-89275-139-7 – ISBN (eBook) 978-3-89275-140-3


Band 4 (2020)
Surma, S. & Sülzenbrück, S. (Hrsg.)
Open Space Büroflächen – moderne Arbeitsform oder Belastungsfaktor?
ISSN 2569-0876 (Print) – ISSN 2569-0884 (eBook) /
ISBN (Print) 978-3-89275-166-3 – ISBN (eBook) 978-3-89275-167-0

Band 5 (2021)
Sülzenbrück, S. & Externbrink, K. (Hrsg.)
Ethische Führung in der Finanzbranche – eine Mixed-Methods-Studie zur
Bedeutung ethischer Grundsätze in der Führungspraxis sowie zum Zusam-
menhang von ethischer Führung und psychologischem Kapital von Ge-
führten in Banken
ISSN (Print) 2569-0876 – ISSN (eBook) 2569-0884
ISBN (Print) 978-3-89275-194-6 – ISBN (eBook) 978-3-89275-195-3

Band 6 (2021)
Sachse, K. & Sülzenbrück, S. (Hrsg.)
Qualitative Untersuchung sozialer Kompetenzen im Topsharing und deren
Berücksichtigung in der Management-Diagnostik
ISSN (Print) 2569-0876 – ISSN (eBook) 2569-0884
ISBN (Print) 978-3-89275-200-4 – ISBN (eBook) 978-3-89275-201-1

Band 7 (2021)
Sandra Sülzenbrück / Kai Externbrink (Hrsg.)
Eine unzufriedenstellende Organisation bekommt unzufriedenstellende
Mitarbeitende:
Konstruktion einer Skala zur inneren Kündigung
ISSN (Print) 2569-0876 – ISSN (eBook) 2569-0884
ISBN (Print) 978-3-89275-202-8 – ISBN (eBook) 978-3-89275-203-5

Band 8 (2021)
Lenka Ďuranová / Sandra Sülzenbrück (Hrsg.)
Der Zusammenhang zwischen IKT-Anforderungen und Erholungsbedarf:
Zur potenziell mediierenden und moderierenden Rolle mentalen Abschal-
tens
ISSN (Print) 2569-0876 – ISSN (eBook) 2569-0884
ISBN (Print) 978-3-89275-226-4 – ISBN (eBook) 978-3-89275-227-1

Band 9 (2022)
Sandra Sülzenbrück / Kai Externbrink (Hrsg.)
Systemische Führung und Wohlbefinden: Beeinflusst ein Systemischer
Führungsstil die physische und psychische Gesundheit der Geführten?
Eine quantitative Untersuchung unter besonderer Berücksichtigung der
Big Five Persönlichkeitseigenschaften
ISSN (Print) 2569-0876 – ISSN (eBook) 2569-0884
ISBN (Print) 978-3-89275-244-8 – ISBN (eBook) 978-3-89275-245-5

Band 10 (2022)
Lenka Ďuranová / Sandra Sülzenbrück (Hrsg.)
Ein oder Aus? Auswirkungen der Mehrarbeit durch Technologienutzung
auf die Erholung und das Wohlbefinden von Beschäftigten
ISSN (Print) 2569-0876 – ISSN (eBook) 2569-0884
ISBN (Print) 978-3-89275-248-6 – ISBN (eBook) 978-3-89275-249-3

                                            Forschungsstark und praxisnah:

                                            Deutschlands
                                            Hochschule
                                            für Berufstätige
Raphaela Schmaltz studiert den
berufsbegleitenden Master-Studiengang
Taxation am FOM Hochschulzentrum Köln.




Die FOM ist Deutschlands Hochschule für Berufstätige. Sie bietet über 40 Bachelor- und Master-
Studiengänge, die im Tages- oder Abendstudium berufsbegleitend absolviert werden können
und Studierende auf aktuelle und künftige Anforderungen der Arbeitswelt vorbereiten.

In einem großen Forschungsbereich mit hochschuleigenen Instituten und KompetenzCentren
forschen Lehrende – auch mit ihren Studierenden – in den unterschiedlichen Themenfeldern der
Hochschule, wie zum Beispiel Wirtschaft & Management, Wirtschaftspsychologie, IT-Management
oder Gesundheit & Soziales. Sie entwickeln im Rahmen nationaler und internationaler Projekte
gemeinsam mit Partnern aus Wissenschaft und Wirtschaft Lösungen für Problemstellungen der
betrieblichen Praxis.

Damit ist die FOM eine der forschungsstärksten privaten Hochschulen Deutschlands. Mit ihren
insgesamt über 2.000 Lehrenden bietet die FOM rund 57.000 Studierenden ein berufsbeglei-
tendes Präsenzstudium im Hörsaal an einem der 36 FOM Hochschulzentren und ein digitales
Live-Studium mit Vorlesungen aus den hochmodernen FOM Studios.




Alle Institute und KompetenzCentren unter

fom.de/forschung

                                                           ISBN (Print) 978-3-89275-262-2            ISSN (Print) 2569-0876
                                                           ISBN (eBook) 978-3-89275-263-9            ISSN (eBook) 2569-0884




                         KCC KompetenzCentrum
                         für Corporate Social Responsibility
                         der FOM Hochschule für Oekonomie & Management              iwp     Institut für Wirtschaftspsychologie
                                                                                            der FOM Hochschule
                                                                                            für Oekonomie & Management




FOM Hochschule                                                             iwp

FOM. Die Hochschule. Für Berufstätige.                                     Das Institut für Wirtschaftspsychologie (iwp) der
                                                                           FOM hat sich unter der Leitung von Prof. Dr. habil.
Mit über 57.000 Studierenden ist die FOM eine der                          Sandra Sülzenbrück und Prof. Dr. Kai Externbrink
größten Hochschulen Europas und führt seit 1993                            zum Ziel gesetzt, in den vier großen Anwendungs-
Studiengänge für Berufstätige durch, die einen staat-                      feldern der Wirtschaftspsychologie – Arbeit, Orga-
lich und international anerkannten Hochschulab-                            nisation, Personal und Konsumenten – empirisch zu
schluss (Bachelor/Master) erlangen wollen.                                 forschen. Das iwp strebt danach, die gewonnenen
                                                                           wissenschaftlichen Erkenntnisse für die (Unter-
Die FOM ist der anwendungsorientierten Forschung                           nehmens-)Praxis sowie die Scientific Community
verpflichtet und verfolgt das Ziel, adaptionsfähige                        möglichst unmittelbar zugänglich und nutzbar zu
Lösungen für betriebliche bzw. wirtschaftsnahe oder                        machen. Unter anderem werden folgende Themen
gesellschaftliche Problemstellungen zu generieren.                         in den Anwendungsfeldern untersucht:
Dabei spielt die Verzahnung von Forschung und                               Arbeitszufriedenheit, Stress und Erholung,
Lehre eine große Rolle: Kongruent zu den Master-                               Digitalisierung und die Erfordernisse und Aus-
programmen sind Institute und KompetenzCentren                                 wirkungen der Entgrenzung des Arbeitens im
gegründet worden. Sie geben der Hochschule ein                                 Bereich Arbeitspsychologie,
fachliches Profil und eröffnen sowohl Wissenschaft-                         Organisationsdiagnose und -entwicklung sowie
lerinnen und Wissenschaftlern als auch engagierten                             Führung im Bereich Organisationspsychologie,
Studierenden die Gelegenheit, sich aktiv in den For-                        die Entwicklung von psychologischen Testver-
schungsdiskurs einzubringen.                                                   fahren für Personalpraktiker im Bereich Perso-
                                                                               nal,
                                                                            Entscheidungsprozesse bei Käufen und Finan-
Weitere Informationen finden Sie unter fom.de                                  zentscheidungen sowie der Entwicklung neuer
                                                                               Messverfahren im Bereich Konsumentenpsy-
                                                                               chologie.


                                                                           Weitere Informationen finden Sie unter fom-iwp.de



                                       Der Wissenschaftsblog der FOM Hochschule bietet Einblicke in die vielfältigen
        Der Wissenschaftsblog          Themen, zu denen an der FOM geforscht wird: fom-blog.de
        der FOM Hochschule

